Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran
Toimituksia.
14 Osa.KALEVALA.
Toinen painos.
Helsingissä,
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjapainossa,
1849.Imprimatur: J. U. VVallenius.Alkulause.
Tämä kirja esivanhempaamme
§. 1. Kalevala-runojen järestyksestä.
muinaisesta olosta, elämästä ja toimista ilmestyy nyt paljo täydellisempänti
kun minkä entisessä korjuussansa oli, ja tulee uskottavasti nykyisessä muo-
dossansa pysymään, sillä keräämättömiä runoja tästä laadusta ei mahda enää
asiaksi löytyä, koska kaikki paikat, joissa vaan vähänki on toivottu runoja
laulettavan jo ovat useampia kertoja ja useammilta kerääjiltä ristin rastin
käydyt ja etsityt. Hyvin muistaen, että ne tulevat olemaan vanhimpana omi-
tuisena jälkimuistona Suomen kansalle ja kielelle, kunnes niitä maailmassa
löytyy, on niitä kaikella mahdollisella huolella ja ahkeruudella pyydetty sovi-
tella ja liittää toinen toisiinsa niin hyvästi, kuin vaan on osattu, ja koota
niihin kaikki, mitä runot senaikuisesta elämästä, tavoista ja vaiheista ovat
tiedoksi säilyttäneet. Sovittamisessa on kuitenki paljo mielivaltaa ollut, sillä
paraimmiltaki laulajoilta ei ole kovin monta runoa yhteen jaksoon saatu, eikä
sitäkään aina yhteen laatuun, jonka tähden usein kyllä on täytynyt itse ai-
neen keskinäinen vaade perusteeksi panna, ja katsomatta entisen Kalevala-
laitoksen järestystä välistä siitäki poiketa. Arvattavasti ei hän siis lienekään
järestyttämisen työ niin luonnistunut että taitaiu olla kaikille mielen mukai-
nen, ja ettei siinä aina yhtä ja toista jäisi muistuttamista.
,
,
,
§. 2. Erityisistä nimistä runoissa. Ei ainoastansa järestyksessä, vaan
usein nimissäki, eroavat eri laulajoäta ja eri paikoilta saadut runot loisis-
tansa. Yksi laulaa Wäinämöisestä, minkä toinen Ilmarisesta, kolmas Lem-
minkäisestä; yksi Lemminkäisestä, minkä toinen Kullervosta eli Joukahai-
sesta. Kullervon siassa veronvientimatkallansa (43: 69 538) on toisilla Tui-
retuinen, Tuurikkinen, Lemminkäinen eli vanha Wäinön poika.
Sama epävakaisuus on myös paikkojen nimissä haittaava. Kerran toi-
senki hämmentyvät Kalevalan, Wäinölän, Luotolan, Luotelan, Päivölän, Päi-
vilän. Jumalisten, Wuojelan, Joukolan, Saarelan, Sariolan, Saraojan, Sa-
rajahan, Pohjolan, Lapin, Ruijan nimet toisiinsa, joka hämmennys niin näi-
den, kuin edellisten nimien välillä on varsinki vähäpätöisemmissä asioissa ta-
vallinen, pää-asioissa harvemmin tapahtuva. Kaikessa semmoisessa nimiseossa
—on kuitenki kaksi opasta hyvänä apuna ollut, nimittäin aineen johto ja pa-
raimpien laulupaikkojen runot.
3. Kalevala-runojen nykyisestä kotipesästä.
Paras ja rikkain
runokoti on ainaki Wuokkiniemen pitäjä Wienan eli Arkankelin lääniä,
Siitä itään päin Jyskyjärvelle ja Paanajärvelle, tahi pohjaiseen päin Tuop-
pajärvelle ja Pääjärvelle tullessa huononevat runot huononemistaan. Pa-
remmin ovat etelään päin säilyneet ensin Repolassa ja Himolassa Aunuksen
lääniä ja siitä rajan poikki Suomen maahan tullen Ilomantsissa, Suojärvellä,
Suistamossa, Impilahdessa, Sortavalassa ja Laatokan läntisiä rantamaita
myöten Inkereen asti, jossa viimeisessäki vielä myös joita kuita Kalevalan
runoja, ehkä vajanaisesti, muistellaan.
§.
§. 4. Ensimmäiset Kalevala-runojen kotipesän ja järestyttämisen
viittaajat. Entisen läänin-lääkärin, tohtori Zakarias Topeliuksen ansioksi
mainittakoon, että hän viidessä osassa, vuosina 1822 1836, ilmestyneillä ru-
nokokouksillansa: Suomen Kansan Vanhoja Runoja ynnä myös Nykyisem-
pia Lauluja, laitti ensimmäisen tiedon näiden runojen varsinaisesta kotipe-
sästä. Jo sitä ennen oli Akatemian apulainen, nykyinen professori Reinhold
von Becker, Pohjanmaalta koonnut muutamia runoja Wäinämöisestä ja 1820
vuoden Turun Viikko-Sanomissa suorittanut niitä johonkuhun järestykseen
keskenänsä, joka oli ensimmäinen yritys sitä laatua. Ilman näittä kahdetta
miehettä Kalevalan runot ehkä vieläkin olisivat entisessä piilossansa; sillä kenpä
ilman Topeliuksen johdotta olisi arvannut niitä Wenäjän Karjalasta etsimään
lähteä, ja kenenkä päähän olisi juuri äkisti taitanut tulla niiden yhteen kuto-
misen ajatus, jos von Beckerin yritys ei olisi ohjannut siihen?
—
§. 5. Kalevala-runojen alkuperäisyydestä. Useampia paikkc'2 näistä
Kalevalassa löytyvistä runoista laulellaan itsekseenki. Semmoisia ovat raudan
synty (r. 9), metsämiehen lu'ut fr. 44), karjan lu'ut (r. 52), tulen synty
(r. 47) ja muut loihturmiot, häävirret (r. 21 23), otson runot fr. 46).
Kalevala-laulajien johdolla, jotka semmoisiin paikkoihin tultuansa useinki jät-
tävät ne laulamatta sanoen: »siitä lähtee se tavallista raudan hi un jälkeä»,
taikka »siitä tulee häävirret laulettavaksi, joita saatta naisilta», on niitä kor-
jattu ja täydellisyytetty kaikkein senlaatuisten runojen yhteisellä avulla katso-
matta, laidettiinko niitä yhteen jaksoon, Kalevala-runojen kanssa, elikkä eril-
leen niisiä. Semmoisia käytetään vielä nykyaikoinaki tavallisissa tarpeissansa
yli koko Karjalan maan, niin Suomen, kuin Wenäjän puolella rajaa, myös
Inkeressä ja paikoittain Savossaki ja Pohjan maalla, ja ehkä niihin, kuin
arvattavasti muihinki runoihin, aikaa voittaen on uusia sanoja ja mietteitä
paikoillensa lisäksi tullut, niin on kuitenki hankala, jopa mahdotoinki, eroittaa
—
:ne alkuperäisistä Kalevalan aikuisista. Parempi on heittää semmmoinen tar-
kempi eroittaminen ja ennemmin pitää ne alkuperäiset runot ei muuna, kun
tarina-maalle kylvettyinä siemeninä, joista nykyinen runotouko vuosisatojen
ehkä tuhansienki, kuluessa on nousnut ja paisunut.
Laulujen alkuperäisyyden kanssa käypi miltei seuraavaan tapaan. Pi-
topaikoissa eli muissa seuroissa kuulee joku uuden laulun ja kokee sen muis-
toonsa panna. Sitte toisessa tilassa sitä jo itse uusille kuutioille laulaessansa
muistaa tarkemmin itsen aineen, kun sen sana sanalta joka mutkassansa
kertomisen. Ne paikat, joita ei muista juuri entisillä sanoillansa, "kertoo
omdlansa, paikoin ehkä somemmasti, kun sitä ennen olivatkaan, ja jos joku
vähä arvoisempi seikka lomasta jäisi pois, niin taitaa toinen laulajan omasta
päästä tulla siaan. Samalla tavalla menettelevät sitte toiset ja kolmannet
kuullat laulua, ja laulu muuttuu, minkä muuttuu, enemmin erinäisissä sa-
noissa ja mutkissa, kun itsessä aineessa. Tämän laatuisen laulutarinan rin-
nalla kulkee kuitenki toinen, joka paremmin säilyttää sitä vanhoissa sanoissa
ja saranoissansa, nimittäin lapsen vanhemmiltansa polvi polvelta oppiminen,
mutta samassa kun se estää toisen kulkusisarensa ylen kauas poikkeamasta,
täytyy sen itsenki loisinaan sitä noudattaa, ettei muuten jäisi kovin jälelle.
,
§. 6.
Vanhojen runojen pelätystä häviämisestä. Siitä että Wenä-
jän Kaijalassa vanhoja runoja ja niiden laulajoita näihin aikoihin asti on
kunniassa pidetty, voisi päättää, laulajien rimojansa ei unohtaneen, vaan
ennemmin niitä parannelleen ja kaunistelleen nykyiseen muotoonsa monilukui-
sissa toisinnoissa. Muutamia vuosisatoja tätä ennen niitä ehk' ei olisi löyty-
nyt siihen paljouteen, vaikka kyllä jo silloinki kaikki olivat taimella ja heris-
tymässä. Tästälähin alkavat ne taas pikemmin supistua, kun uusilla lisäyk-
sillä enetä, sillä kun, ken ihanansa tahtoo, saapi ne valmiina kirjana käteen-
sä, ja täydellisempänä kun minkä kenen erinäinen muisto kannattaisi, niin
katoaa muistolta laulamisen arvo, ja arvon kadottua itse muistolta laulami-
nenki. Se käypi samate kun jonkun kielen eri murretten kanssa yhteisen
kirjakielen voimiin päästyänsä. Sitä ennen erkanivat erkanemistansa yksi
murre toisesta, ja väliin ilmautui uusia; kirjakielen saatua alkoivat taas
kaikki sen ympärille yhdistyä.
,
§. 7. Vierassukuisista sanoista.
Edellä mainitusta runojen kulkuja
säilyntätavasta on huokeasti ymmärrettävä, kuinka niihin tuo tuostakin on
tainnut yhtyä semmoisia sanoja, jotka arvattavasti vasta myöhempinä aikoina
ovat kieleen tulleet, joista siis ei suinkaan ole päättämistä, itse runojenkin ei
vanhempia olevan. Sanat ja kieli runoissa ei ole muu, kun tarinan ulko-
nainen ajan mukiin muodostuva puku. Myös on monta vanhoissa runoissa
löytyvää ruotsin eli venäjän sukuista sanaa tainnut jo Pernaan vallan aikanaIV
lavallinen olla, koska muinaistietojen mukaan Permialaiset kävivät kauppaa
niin Islandilaisten ja Norjalaisten, kuin Wenäläistenki kanssa, ja kaupankä-
viät kansat aina saavat kaupan päällisiksi uusia sanoja kieleensä. Suuri
osa semmoisia ruotsin sukuisia sanoja, joita tavallisesti arvellaan vasta myö-
hemmin, Suomen maan Ruotsin yhteyteen jouduttua, Ruotsalaisilta' saaduksi,
löytyy rajanki takana Wenäjän maalla Karjalassa ja Aunuksessa. Niiden
siellä löytyminen on vaikea muulla ehdolla selittää, kun sillä, että olivat tut-
tuja jo ennen Suomalaisten eroamista Ruotsin ja Wenäjän vallan alaisiksi.
§. 8.
Runojen syntyajoista ja alkuperäisestä kodista. Montakin
arvelua on näiden runojen syntyajoista ja paikasta ollut. Muita asianmukai-
semmalle näyttää se, joka pitää niitä Permian vallan aikana syntyneinä
Wienan (eli Walkean) meren kaakkoisrannoilla, taikka niiden isojen järvien,
Woikojärven, Oniekan ja Laatokan, seuduilla, jotka kaaressa makaavat Onie-
kan lahden välillä [Vienan merta yhdellä, ja Suomenlahden Itämerta, toisella
puolella. Se osa Suomalaisia Wenäjän Kaijalassa, joiden tykönä tuimat
runot ovat halki vuosisatojen säilyneet, näyttää kun olisi vanhan rikkaan,
voimakkaan ja kuuluisan Permian kansan suoraa jälkisukua. Sillä on vielä
yli muiden Suomalaisten joku ulkonainen perintösivislys vanhoista ajoista, omi-
tuisia jälkiä jonkunlaisesta yhteis-elämästä, erinomainen, kaikkia kieltoja ja
vastuksia kiertelevä kaupan into, nopsa sekä ruumiin liike että mielen maltti
yrilyksissänsä, joka kaikki samassa kun heidän nykyinen asumiansa, runo-
muistinsa, kielessänsä tavattavat ruotsinsukuiset sanat, vaimoväen omalaatuiset
koristukset y. m. saapi vanhoista Permian ajoista paraan selityksensä. Ruu-
miin nopeudessa pian hoksaavassa mielen maltissa ja kaupanhalussa ovat
Suomen maan Pohjalaiset ja Karjalaiset heidän lähimpiä sukulaisiansa, jäl-
kimmäiset ynnä Inkeriläisten kanssa runomuistissaki.
,
§. 9.
Pohjolan asukkaista. Löytyy kyllä aihetta siihetdii luuloon, että
Pohjolan eli Pohjan kansalla näissä runoissa ymmärrettäisi Lappalaisia, mutta
asianmukaisemmatta näyttää kuitenki, Pohjolassa ei Lappalaisia, vaan jonkun
eri lahkokunnan Suomalaisia asuneen. Tosin nimitetään lause-kerroissa (pu—-
rallelismoissa) Pahjolafa välisiä Lapiksiki, mutta se näyttää ainoastansa joku
herjausnimi olleen sumute kun Pimcntola, Uiitamola, Kylmä kylä, Miesten
.syöjä sia j. m. Ainoastansa yhdessä paikassa (12: 199, 200) osoitetaan
Pohjolassa, outoa kieltä puhutuksi, mutta sen paikan voipi silläki tavalla se-
littää, että Lemminkäisen äiti. kun kielsi poikaansa Pohjolaan lähtemästä
yi ynnä muiden syiden, jotka pidättäisivät häntä, lähtemästä, sanoi »etkä tun-
ne- kieltä Turjan, maha et- luusua lapiksi,» kielellä tarkoitti ei puhetta, vaan
Pohjolan omituista, loihtutaitoa. Myös on se paikka voinut myöhemmin ru-
nnon Uilla, eli josta kusta alkuansa toisesta runosta siihen sekaulua, eikä.jos kuinkin olkoon, merkitse paljo mitään niitä moninaisia muita paikkoja vas-
jotka osoittavat Pohjolan ja Kalevalan asukasten huokeasti toinen toi-
sensa kielen ymmärtäneen. Muuten on koko elämän laatu Pohjolassa paljo
eroava Lapin niin nykyisestä, kuin arvattavasti muinaisestakin elämän laa-
dusta, ja koko edellisessä Kalevalan osassa pysyy Pohjolan kansa voimak-
kaampana, kun mikä milloinkaanLappalaisiin sopisi. Lemminkäinen muistut-
taa (27: 109 114) sekä muiden että omistansa Pohjolaan viemisiä ohrista,
joilla kyllä ei muuta kun verojyviä ja veron-alaisuutta tarkoitettane, jota,
myös toisessaki paikassa (33: 63 74) osoitetaan; mutta koskas olisi joku muu
kansa Lappalaisille veron-alainen ollut? Entistä ylivaltaansa muistelee Pohjo-
lan emäntä myös runoissa 42: 533, 336 ja 45: 571 374. Uskottavinta on
siis Pohjolassa!;! jonkun Suomalaislahkokunnan asuneen, jolle Kalevalasta
aikoinansa maksettiin veroa, kunnes Wäinämöinen, Ilmarinen ja Lemmin-
käinen tekivät lopun veron-alaisuudelle. Juuri sima onki Kalevala-runojen
keskinäinen side eli yhteys, että kertovat, kuinka Kalevala vähitellen vauristui
Pohjolan vertaiseksi ja viimein pääsi voitolle.
ten,
—
—
—
§. 10. Kielenlaatu näissä runoissa on Karjalan tavallista suomea,
eikä paljo poikkeava muidenki Suomen maakuntain puheesta, jonka tähden
Suomalainen mistä tahansa vähällä tottumisella ne helposti ymmärtää. Muu-
tamia oudompia sanoja on kuilenki koettu erittäin selittää ja lässä ehkä so-
pinee eräitä muita selityksen viiltoja antaa.
Semmoiset sanat, jotka matkivat jota kuta ääntä eli liikuntoa (onoma-
topoetica) ovat ylensä suomessa tavalliset ja saavat usein paikalta, jossa ta-
vataan yhteydessä toisten sanojen kanssa, paraan selityksensä. Senlaisia
ovat esimerkiksi suihkii, piukkii, loruu, noruu, kamuaa, remuaa, nuhajaa,
sohajaa, ratisee, vatisee, ärähtää, sorahtaa, sirettää, hyräytyy, viehkuroi,
kääperöitsee, häiläyttää, nauskahuttaa tölläyttää, tuivertaa, haivertaa,
,
,
karittelee, kahattelee,
suhuttelee, siuottelee, luskuttelee, juhmuttelee,
käärämöittelee ynnä monilukuisten muiden. Useammin, kuin ilsepäällänsä
tavattaan ne jonkun toisen lausukan eli toimisanan vieressä tarkemmin osoit-
tamassa jonkun toimituksen erityistä ääntä eli liikuntatapaa, esimerkiksi:
lyödä lynnähyttslee s. o. työ niin että heläjää, itkeä hyryttelee s. o. itkee
hiljaisella äänellä, huutaa huikahuttaa s. o. huutaa raikkaalla äänellä,
käydä kulleroittelee s. o. käy keveästi ja ripsaasli jalkojansa nostellen,
,
astua lykyttelee s. o. astuu joutuisasti, hiihtää hivittää s. o. hiihtää terä-
vään ja uutteraan, juosta puikkii s. o. juoksee suoraan suurella vauhdilla.
Tavataan välistä meikein samanlaatuisia nimi- ja mainesanojaki, esimerkik-
si: huitukka, haitukka, ressukka, rehvana, pöyhtöhäntä, röyhetyinen,VI
källeröinen, jotka samate kun sellaiset toimisanatkin
ovat
huokeammat ym
märtää, kun oikein säntillensä selittää eli muilla kielillä sanoa.
Toisenlaatuisia ovat itsekohtaiset eli itseyntyvät toimisanat, joita ainoas-
tansa Karjalan ja Savon kielessä näihin asti on käytetty, vaan muissa mur-
teissa kahdella eri sanalla toimitettu, esimerkiksi käänteleikse s. o. kääntelee
itseänsä, ajaikse s. o. ajaa itsensä, siirräikse s. o. siirtää itsensä eli itseän-
sä, siirräime (siirräihen) s. o. siirrän itseni eli itseäni, siirtihe s. o. siirti
itsensä eli itseänsä, siirrime (siirrihin) s. o. siirrin itseni, itseäni, siirrihet
(siirrihit) siirrit itsesi, itseäsi, tungeite s. o. tunge itsesi, itseäsi, veäite s. o.
vedä itsesi, itseäsi, pannaita s. o. panna itsensä, laskeita s. o. laskea itsensä,
itseänsä, vetäitä s. o. vetää itsensä, itseänsä.
Semmoiset toimisanat, kun käännältää, väännältää, veältää, sivaltaa,
työnnältää, nostaltaa, murraltaa j. m. myös ovat entiselle kirjakielelle enim—-
maksi osaksi oudonlaiset. Ne osoittavat toimituksen äkillisyyttä ja väkevyyt-
tä, esimerk. työnnältää yhtä kun työntää äkisti ja väkevällä kädellä. Akil-
lisyyttä yksinänsä merkitään semmoisilla toimisanoilla jotka päättyvät ta-
vu ella see, esimerk. vetäisee, tarpaisee, sitaisee, kutaisee, tahkaisee, par-
kaisee, ärjäisee, joista enin osa jo vanhastaan on kirjakielelle tuttu.
,
Kun jota kuta sanaa tahdotaan somistellen eli mietitellen sanoa, niin
annetaan sille Wenäjän Karjalan murteessa useampiakin eri päätteitä, esi-
merk. sanasta reki: reyt, rekonen; käki: käyt, käkönen; vesi: veyt, ve-
tonen; susi: sutonen; kivi: kivyt, kivonen; hanhi: hanhut, hanhonen;
meri: meryt, meronen; mesi: meto, metonen; neiti: neiyt, neito, neito-
nen; veli: velo, vello, veljyt, veijo, veito, veitonen; lehti: lehyt), lehtyi-
nen, lehtonen; kesä: kesyt, kesonen; koivu: koivas, koivahainen; päivä:
päivyt, päivönen; marja: marjut, marjanen; sampo: sammut, samponen;
syän: syämmyt; taivas: taivo, taivonen; lammas: lampahut, lampahuinen ;
rove: ropehut; vene: veno, venonen, venehyt; pyörä: pyörykkä, pyöry-
läinen; puola: puolukka, puolukkainen; pääsky: pääskynen, pääskyläi-
nen; sirkku: sirkkunen, sirkkulainen ; juoma: juomukkainen; olut: 010,
olonen, oluoinen, olukkainen; yö: yöhyt; vyö: vyöhyt; suo: suohut; pyy:
pyyhyt; puu: puuhut; tie: tiehyt/, n. e.
MonilAussa on Karjalan ja Savonki murteella ynnä tavallisten kirja-
kielen päätetten myös toiset omalaatuisensa, esimerk. tähtilöiksi, helmilöiksi,
helmilöitä, ristilöitä, Jokiloita, lukkoloita, käärylöihin, kelloloissa j. n. e.,
iotka eivät merkitse muuta kun tavalliset: tähdiksi, helmiksi, helmiä, ris-
tiä, jokia, lukkoja, kääryihin, kelloissa, eivätkä käytetä useampi kun
kaksitavuisissa sanoissa, eikä niissäkään jos nimentäsiassa päättyvät a-lla
eli !<i-llä.
,VII
§. 11. Kielen kirjoitustavasta.
Kirjoitustapaa nykyisessä laitoksessa
on mahdollisuutta myöten mukailtu tavalliseen kirjakieleen ja yhteisiin kielen-
opin johtoihin*). Siitä syystä tavataan nyt kirjoitettuna: osoittaa, tavoit-
taa, milloin, syytöin, kultainen, vetäisee, naukaisee, muutaime, kään-
näikse, antoi, annoin, nauris, neula, paula, kaura, seula, kauris, äyräs,
koura, ohra, teiri, peura, aura, ottakamme, ottakatte, heittäömmc, heit-
täötte, jossa entisen, Karjalan-murtcisen, kirjoitustavan mukaan oli: osottaa,
tavottaa, millon, syytön, kultanen, vetäsee, naukasee, muutame, kään-
näksen, anto, annon, nakris, niekla, pakla, kakra, siekla, kapris, äpräs,
kopra, otra, tetri, petra, aatra, ottakame, ottakate, heittäöme, heittäöte.
Samasta syystä on nykyisessä laitoksessa kirjoitettu: hopea, valkea,
sorea, usea, käpeä, leveä, melkeä**); laji, neuvo, sauva; enpä, onpi,
hänpä; entisessä: hopia, valkia, soria,1 usia,' käpiä, leviä, melkiä; lai
neuo, saua; empä, ompi, hämpä.
Paitsi sanan ensimäisessä tavuessa jakauvat pitkät äänekkäät ja pit-
kät kaksois-äänet eri tavuihin, esimerk. keihä'än, paha'an, talohon, kylä-
hän, vetehen, käyähän, saatihin, use'in, melke'in kolmitavuisiksi, ja kei-
häillä, kätkyille, hope'ita, rehe'ille, otetahan, annettihin nelitavuisiksi sen
siaan, kun tavallisesti sanotaan ja kirjoitetaan keihään, pahaan, kylään,
veteen, käyään, saatiin, usein, melkein kaksitavuisina, ja keihäillä, kät-
kyille, hopeita, reheille, otetaan, annettiin kolmitavuisina. Merkkiä (') käy-
tetään ainoastaan, missä pitkä äänekäs jakautuu kahteen tavueen taikka
usiampia yhdenäänellisiä äänekkäitä kohtautuu, niinkuin sanoissa: ve'en,
puhe'et, sana'an nää'än ja missä äänikäs sanan lopusta on runomitan täh-
,
den poisheiletty.
Missä kirjoslustapaa ei ole yhteiseen kirjakieleen sovitettu, ymmärretlä-
nee se huokeasti sillänsäki. Niin esimerkiksi lienevät sanat kielti, vääntö,
murti, löyti, löynnyt, löytty, löytähän, käätty, käätähän, väätty, souttu,
kaata, kaatahan, kaannut, oisi, uunna, kuunna, miesnä, tänä päänä
huokeat käsittää niilläki paikoin, joissa on totuttu sanomaan: kielsi, väänsi,
mursi, löysi, löytänyt, löyetty (löydetty), löyetään (löydetään), käännetty,
kannetaan, väännetty, soudettu, kaattaa, kaaetaan (kaadetaan), kaata-
')
")
Katso: Finsk Språklära af Fab. Collan. Helsingfors 1847.
Alkuperäisesti kuuluivat ne: hopeta, valketa, soreta j. n. e. T:» jo aikoja äänekäs-
ten väliltä kadottua,, on niitä kuitenki parempi e-.llä kun r.llä kirjoittaa.
Jos kolua
paikoin sanotaan hopia, valkia, soria, leviä, niin sanotaanpa taas toisin paikoin
hopee, valkee, soree, levee, joka ynnä e:n alkuperäisyyden kanssa vaatii niitä
t_:llä kirjoittamaan.
Paikoin] kuuluvat viäiäki täydellisesti hopea, valkea, sorea,
leveä /. n. e.VIII
uutena, kuutena, miehenä, tänä päivänä. Samoin ovat sem-
moiset sanat kun: päivää, kehräävi, rantaa, hakkaavi kieliopin sääntöjä
vasten pidetyt entisessä Karjalan murteisessa muodossansa ja kirjoitetut:
päiveä, kehreävi, rantoa, hakkoavi, sen vuoksi, että kun se niissä löytyvä
pitkä äänekäs (aa, ää) runomitassa jakautuu kahteen tavueen, niin on tämä
jakautuminen helpompi sekä merkitä että puhua näin kirjoituin kun millä
muulla tavalla, esim. jos tämmöiset sanat kirjoitettaisi: päivä'ä, kehrä'ävi,
nut, olisi,
ranta'a, hakka'avi.
§. 12. Kalevala-runojen kokouksista ja kerääjistä. Niinä neljänä-
toista vuotena, jotka ovat jääneet siitä ajasta, kun ensimäinen Kalevalan
laitos v. 1833 painettiin, on paljo uusia runokokouksia tehty, ja niiden ke-
rääjät ovat olleet: Akatemian oppilas J. Fr. Cajan, majisteri M. A. Castren,
oppilaat D. E. D. Etiropseus, A.E.Ahlqvist, Fr. Polen, Z. Sirelius, majis-
teri 11. A. Reinholm ja myös nykyisen laitoksen suorittaja, joista ensiksi ni-
mitetty kulki omilla varoillansa niitä keräämässä, muut Suomalaisen Kirjal-
lisuuden Seuran avulla. Erittäinkin onnistui Europceukselle*) paljo sekä uusia
runoja eitä toisintoja entisiin, vuosina 4843, 1846 ja 1848, kerätyksi saada.
Näistä hänen ja muiden ilmi saattamista suurista runokokouksista, jotka
ynnä entisten kokousten kanssa tulevat Helsingissä olevalta Suomalaisen Kir-
jallisuuden Seuralta säilytettäväksi, on nykyinen Kalevalan laitos kasvanut
pian toistansa isommaksi ja laajemmaksi, kun minkä entinen oli. Minkä il-
manki, runojen järestyksessä ja muussa sisällisessä kohdassa, lienee entistä
laitosta parempi, se asia jääköön itsekunki lukian arvata.
§. 13. Nykyisen Kalevala-laitoksen ko'osta ja järestyksestä entisen
suhteen. Entisessä laitoksessa oli kaikkinansa 32 runoa, jotka yhteensä si-
Sältivät ei täyttä 42,100 värsyä, nykyisessä sitä vasten on 30 runoa, ja
yhteensä lähes 22,800 värsyä. Mitenkä muuten kummanki laitoksen paikat
vastaavat toinen toisiansa, sen saattaa seuraavasta osotuksesta nähdä.
*)
Hän on myös kirjaansa Pieni Riraon-seppä, Hels. 1847 liitetyssä johdatuksessa ru-
non tekoon laatinut osaavasti runojen milteelhsestä rakennuksesta ja antanut hyviä
:
neuvoja .vita asiasta tarkempaa tietoa haluaville.IX
Entisessä.
Nykyisessä.
Runo.
2
Värsyt.
Värsyt. Runo. 1—108
109—176
177—244
245—280
281—344
1-216
217—284
285—346
347—376 1 1-78
24 270—315
247—269
79—112
61—209
19-60
Nykyisessä.
Runo.
10
1—84
85—100
101—116
117—128
129—144
145—254
255—282
283—536
537—580
1—136
137—192
193—231
232—266
267-434
30
11-22
6
7
11
23—94
95—103
12
104—243
31
1-94
13
14
15
95-107
108—146
435-504
505—518
1-16
17-34
35—144
145-164
165—192
193-242
1-234
1-8
9-42
43-116
1-10
151—208
16
Värsyt.
117—368
1—36
37—90
91—282
1-424
425—488
489—586
1-318
319—390
391—432
433—462
463-510
1—124
125—142
143—402
I
Entisessä.
!
Runo.
Värsyt..
37—213
1—30
31—200
1—342
343—424
1—260
261-312
313—350
18
222—235
1—128
129—504
1—258
1—460
1—306
307-384
385—548
549—650
1—100
101—282
6
7
8
4
8
9
1—275
1—116
117—641
1—247
306—332
248—289
1-25
26—174
283—328
331-348
209—307
308—330
1
2
113—246
247—254
1-30
31—36
329—396
175-231
397—412.
17
IS
19
1—628
1—560
561—584
585—706
1—32
33—58
59-354
10
11 1-489
1—323
12 324—391
1-17
18-211X
20
355-406
407—518
1—174
175—390
391—424
13
21
22
23
673—716
14
15
26
150—199 27
28
214—236
29
260—273
213—220
245-247
280—282
221—230
231—236
237—334
335—346
243-312
181—314
339—366
237—244 30
274—279 31
248—255
283-296
297—332
32
33
333-361
34
16
362-385 35
386-393
462—471
1-31 36
32-144
1—288
289—314
17 1-248
315—670
671-776
1—420
1—64
65—290
1—24
25—114
115—220
249—452
475-706
18
405—600
1—434
435—500
1-89
90—98
99—214
215—340
341—358
359—374
1-548
1—222
223—262
263—296
1—240
1—59
60-372
1—154
155—230
1-173
174—221
221—404
[347—384
25
14|
717—738
332—420
1—322
1-149
175—212
24
151—180
413—468
116-129
161—174
385—398
399—850
1-116
117—136
137—186
187—264
265—296
297—366
367—442
443—476
477—496
497—518
519—528
1—48
49-88
89—242
145-150
469—672
425—458
459—498
499—614
1—438
1—184
185—448
449—522
1—78
79—100
101—160
313-318
319—380
381—412
212-281
1—115
130—331
236-347
348—593
19
1-7
17-72
8—16
126—379
380—470
474-490
79-124
491-530
231—360
37
38
1-250
1-64
65-178
20
1-172
173-196XI
179—250
39
40
41
42
43
251-286
287—328
1-426
1—342
1—266
1-332
333—356
357—366
367—460
461-562
1—288
289—368
369—384
385—398
399—434
15 394-461
20
21
22 197—224
1—344
1—193
194-392
1-156
23
44
45
46
47
157-166
167—215
216—407
24
23
24
48
49
223—321
416—422
1-8
322—329
50
1-334
1—30
31-60
61-108
109-362
1-26
27—644
1—20
21—312
313—364
1—372
1-236
237—278
279—422
1—512
513-620
29 1-248
25 1-37
49-310
28 1-607
26 1-185
27 186-533
1-157
32
158—277
1-251
252-280
Tästä osoituksesta voipi itsekuki pian ja huokeasti nähdä, missä ny-
kyisen Kalevala-laitoksen järestys runojen välillä on entisestä eroava, hiin
myös kaikki ne paikat, jotka ovat myöhemmin saatuja, lisäksi tidleita. Kun
niillä entisessä laitoksessa ei ole mitään vastaavata, niin on niiden kohdalla
oleva sia sen värsypalstassa jätetty tyhjäksi. Mutta ilman näitä näin mer-
kityitä on läpensä paljo uusia värsyjä semmoisillaki paikoilla, joilla entisen
laitoksen palstoissa on jotain vastassaki, joka jo on mainittuin paikkojen
värsyhiustaki toinen toisensa rinnalla arvattava. Pienempiä lisiä ei kui-
tenkaan ole taittu erittäin osoittaa, koska osoitus sen kautta olisi kovin pit-
käksi venynyt. loka niistä haluaa tarkempata tietoa saada, tutkikoon niilä
toinen toisensa rinnalla kummassaki laitoksessa.
Laukossa 17 huhtikuuta 4849.
E. li.Ensimäiiien Runo.
Ilman impi laskeutuu mereen,
Runo alotteleikse vv. I—lo%
jossa tuulelta ja vedeltä raskautettuna tekeytyy veden emoksi 405—
41 G. Sotka laittaa pesänsä ja munii veden emosen polvelle 477 242.
Munat vierivät pesästä, särkyvät palasiksi ja palaset muodostuvat
maaksi, taivaaksi, auringoksi, kuuksi ja pilviksi 545 2AL Veden
emonen luopi niemiä, lahtia ja muita rantoja, syviä ja mataloita paik-
koja mereen 245 280. Wäinämöinen syntyy veden emosesta ja aje-
lehtaa kauan aalloilla, kunnes viimein pysähtyy maarannalle 2.84 544.
—
—
—
—
Mieleni minun tekevi,
Aivoni ajattelevi
Lähtöäni laulamahan,
Saa'ani sanelemahan,
Sukuvirttä suoltamahan
Lajivirttä laulamahan ;
Sanat suussani sulavat,
Puhe'et putoelevat,
Kielelleni kerkiävät,
10. Hampahilleni hajoovat.
Veli kulta, veikkoseni,
Kaunis kasvinkumppalini !
Lähe nyt kanssa laulamahan,
Saa kera sanelemahan,
Yhtehen yhyttyämme,
Kahta'alta käytyämme;
Harvoin yhtehen yhymme,
,
3:
4:
5:
13:
15:
1. s. o. lähteä.
1. s. o. saada.
2. vetämään.
1. lähde.
2. yhdyttyämme.
Saamme toinen toisihimme
Näillä raukoilla rajoilla,
20. Poloisilla Pohjan mailla.
Lyökämme käsi kätehen,
Sormet sormien lomahan,
Lauloaksemmc hyviä,
Parahia pannaksemme ,
Kuulla noion kultaisien,
Tietä mieli-tehtoisien,
Nuorisossa nousevassa.
Kansassa kasuavassa,
Noita saamia sanoja,
30. Virsiä virittämiä
Vyöltä vanhan Wäinämöisen,
Alta ahjon Ilmarisen,
Päästä kalvan Kaukomielen,
huonoilla; vähä-onnisilla.
noiden; noitten.
tietää; 2. halullisten.
nuoressa väessä.
28: 2. kasvavassa.
33: 2. lyomämiekan; sapelin.
20:
25:
26:
27:
1.
2.
1.
1.2
Joukahaisen jousen tiestä,
Pohjan peltojen periltä,
Kalevalan kankahilln.
Niit' ennen isoni lauloi
Kirvesvartta vuollessansa
Niitä äitini opetti
40. Väätessänsä värttinätä,
Minun lasna lattialla
Eessä polven pyöriessä,
Maitopartana pahaisna,
Piimäsuuna pikkaraisna.
Sampo oi puuttunut sanoja.
Eikä Louhi luottehia:
Vanheni sanoihin sampo,
Katoi Louhi luottehisin,
Virsihin Wipunen kuoli,
50. Lemminkäinen leikkilöihin.
Viel' on muitaki sanoja,
Ongelmoita oppimia,
Tie-ohesta tempomia,
Kanervoista katkomia,
Risukoista riipomia,
Vesoista vetelemiä,
Päästä heinän hieromia,
Raitiolta ratkomia,
Paimenessa käyessäni,
60. Lasna karjan laitumilla.
Metisillä mättähillä,
Kultaisilla kunnahilla
,
,
40:
41:
43:
45:
46:
48:
50:
52:
58:
59:
62:
1. vääntäessänsä; 2. kehrävarsi.
2. lassa; lapsena.
2. huonona.
1. maan onnistaja; onnen lähde.
3. voimallisia sanoja.
1. katosi.
2. leikkihin; iloihin; kisoihin.
1. konstisanoja; solmusanoja.
1. kylätieltä.
2. käydessäni.
2. äyräillä; hyppylöillä.
Mustan Muurikin jälessä,
Kimmon kirjavan keralla.
Vilu mulle virttä virkkoi,
Sae saatteli runoja,
Virttä toista tuulet toivat,
Meren aaltoset ajoivat,
Linnut liitteli sanoja,
70. Puien latvat lausehia.
Ne minä kerälle käärin,
Sovittelin sommelolle;
Kerän pistin kelkkahani,
Sommelon rekoseheni;
Vein kelkalla kotihin,
Rekosella riihen luoksi,
Panin aitan parven päähän,
Vaskisehon vakkasehen.
Viikon on virteni vilussa,
80. Kauan kaihossa siaisnut;
Veänkö vilusta virret,
Lapan laulut pakkasesta,
Tuon tupahan vakkaseni,
Rasian rahin nenähän,
Alle kuulun kurkihirren.
Alle kaunihin katoksen;
Aukaisen sanaisen arkun,
Virsilippahan viritän,
Kerittelen pään kerältä,
63, 64. Muurikki ja Kimmo ovat lehmän-
nimiä.
64: 3. kanssa.
65: 4. sanoi.
66: 1. sade.
70: 1. puiden; puitten.
72: 2. isolle kerälle.
75: 1. vedin.
76: 1. kauniilla reellä; 3. tykö.
80: 2. piilossa; 3. asunut.
81: 1. vedänkö.
82: 1. otan; tempaan.
84: 2. pitkän tuolin.
88: 1. virsi-vakan.3
90. Suorin solmun sommelolta .
Niin laulan hyvänki virren,
Kaunihinki kalkuttelen
Ruoalta rukihiselta,
Oluelta ohraiselta:
Kun ei tuotane olutta,
Tarittane taari-vettä,
Laulan suulta laihemmalta,
Vetoselta vierettelen
Tämän iltamme iloksi,
100. Päivän kuulun kunniaksi,
Vaiko huomenen huviksi,
Uuen aamun alkeheksi.
Noin kuulin saneltavaksi,
Tiesin virttä tehtäväksi:
Yksin meillä yöt tulevat,
Yksin päivät valkeavat,
Yksin syntyi Wäinämöinen,
Ilmestyi iki-runoja
Kapehesta kantajasta,
110. Ilmattaresta emosta.
Olipa impi ilman tyttö,
Kave Luonnotar korea,
Piti viikoista pyhyyttä.
län kaiken impeyttä.
Ilman pitkillä pihoilla.
Tasaisilla tanterilla.
Ikävystyi aikojansa ,
Ouostui elämätänsä,
Aina yksin ollessansa,
120. Impenä eläessänsä
90:
93:
98:
108:
111:
113:
1.
1.
1.
2.
2.
2.
selvitän. -
malta.
vedeltä; vesi-kullalta.
ikuinen laulaja.
vaimonpuoli; nainen.
pitkää; pitkä-aikaista; 3. yksinäi-
syyttä.
118: 1. oudostui; oudoksui.
Ilman pitkillä pihoilla,
Avaroilla autioilla.
Jop' on astuiksen alemma,
Laske usi lainehille,
Meren selvälle selälle,
Ulapallen aukealle;
Tuli suuri tuulen puuska.
lästä vihainen ilma,
Meren kuohuille kohotti,
130- Lainehille laikahutti.
Tuuli neittä tuuitteli,
Aalto impeä ajeli,
Ympäri selän sinisen,
Lakkipäien lainehien;
Tuuli tuuli kohtuiseksi,
Meri paksuksi panevi.
Kantoi kohtua kovoa,
Vatsan täyttä vaikeata
Vuotta seitsemän satoa,
140. Yheksän yrön ikeä,
Eikä synny syntyminen,
Luovu luomatoin sikiö.
Vieri impi veen emona,
Uipi iät, uipi lännet,
Uipi luotehot, etelät,
Uipi kaikki ilman rannat,
Tuskissa tulisen synnyn,
Vatsan vaivoissa kovissa;
Eikä synny syntyminen,
150. Luovu luomatoin sikiö.
Itkeä hyryttelevi,
123:
126:
130:
131:
134:
140:
3. astui itsensä.
1. ulko-selälle.
2. läykäytti; liikutti äkisti.
3. kiikutteli.
1. lakki-päiden, -päitten.
2. yrjän; yljän; miehen.
143: 1. kulki; liikkui; 2. veden; 3. emänä;
äitinä.
151: 2. ääntelee hiljaisesti.Sanaa virkkoi, noin nimesi:
»Voi poloinen päiviäni,
Lapsi kurja kulkuani!
Jo olen joutunut johonki,
läkseni ilman alle,
Tuulen tuuiteltavaksi,
Aaltojen ajeltavaksi,
Näillä väljillä vesillä,
Lakeilla
160.
lainehilla.»
»Parempi olisi ollut
Ilman impenä eleä,
Kun on nyt tätä nykyä
Vierähellä veen emona:
Vilu tääll' on ollakseni,
Vaiva värjätelläkseni,
Aalloissa asuakseni,
Veessä vierielläkseni.»
»Oi Ukko ylijumala,
170. Ilman kaiken kannattaja!
Tule tänne tarviltaissa,
Käy tänne kutsuttaessa,
Päästä piika pintehestä,
Vaimo vatsan vääntehestä.
Käy pian, välehen jouu,
Yälehemmin tarvitahan!»
Kului aikoa vähäisen,
Pirahteli pikkaraisen,
Tuli sotka suora lintu,
180. Lentoa lekuttelevi,
Etsien pesän sioa,
Asunmaata arvacllen.
Lenti iät, lenti lännet,
Lenti luotellet, etelät,
163: 5. nyky-aikaa.
166:
173:
175:
178:
179:
183:
2. liikahdellakseni.
3. ahdistuksesta; pulasta.
3. sievään; pian.
1. mureni; meni vii.
2. sorsan lajinc-n lintu.
1. lensi.
Ei löyä tiloa tuota,
Paikkoa pahintakana.
Kuhun laatisi pesänsä,
Ottaisi 010-siansa.
Liitelevi, laatelevi,
190. Ar vele e , ajattele vi :
»Teenkö tuulehen lupani,
Aalloillen asunsiani.
Tuuli kaatavi tupasen,
Aalto vie asunsiani.»
Niin silloin veen emonen,
Veen emonen, ilman impi,
Nosti polvea merestä,
Lapaluuta lainehesta
Sotkalle pesän siaksi,
200. Asunmaaksi armahaksi.
Tuo sotka sorea lintu
Liiteleikse, laateleikse.
Keksi polven veen emosen
Sinerväisellä selällä,
Luuli heinä-mättähäksi,
Tuoreheksi turpeheksi.
Lentelevi, liitelevi,
I
Päähän polven laskeuvi,
Siihen laativi pesänsä,
210. Muni kultaiset munansa,
Kuusi kultaista munoa,
Rauta-munan seitsemännen.
Alkoi hautoa munia,
Päätä polven lämmitellä;
Hautoi päivän, hautoi toisen,
Hautoi kohta kolmannenki,
Jopa tuosta veen emonen,
185: 2. löydä.
187: 2. rakentaisi; tekisi: laittaisi.
189: lentelee hiljallensa ja ympärinsä kat-
sellen.
195: 4. kaunis emä; äiti; vaimo.
201: 3. kaunis; polski.
204: 1. sinisen näköisellä.5
Veen emonen, ilman impi,
Tuntevi tulistuvaksi,
220. Hipiänsä hiiltyväksi:
Luuli polvensa palavan,
Kaikki suonensa sulavan,
Vavahutti polveansa,
Järkytti jäseniänsä,
Munat vierähti vetehen,
Meren aaltohon ajaikse;
Karskahti munat muruiksi,
Kalkieli kappaleiksi.
Ei munat mutahan joua,
230. Siepalehet veen sekahan,
Muuttuivat murut hyviksi,
Kappalehet kaunoisiksi:
Munasen alainen puoli
Alaiseksi maa-emäksi,
Munasen yläinen puoli
Yläiseksi taivahaksi,
Yläpuoli ruskeaista
Päiväseksi paistamahan.
Yläpuoli valkeaista
240. Se kuuksi kumottamahan;
Mi munassa kirjavaista,
Ne lähiksi taivahalle,
Mi munassa mustukaisla,
Nepä ilman pilvilöiksi.
Ajat eellehen menevät,
220:
223:
224:
226:
227:
229:
ihonsa kuumentuvaksi, varistuvaksi.
/
i. vavistutti äkisti.
1. liikutti.
3. ajoivat itsensä; menivät.
1. rusentuivat; särkyivät.
4. jouda; hyljätä.
230: 1. kappaleet.
234: 2. maan pohjaksi.
238: 1. auringoksi.
242: 2. tähdiksi; tahdeiksi; tähtilöiksi.
244: 3. pilviksi.
245: 2. edelle; edellensä.
■
Vuoet tuota tuonnemmaksi,
Uuen päivän paistaessa,
Uuen kuun kumottaessa;
Aina uipi veen emonen,
250. Veen emonen, ilman impi,
Noilla vienoilla vesillä,
Utuisilla lainehilla,
Eessänsä vesi vetelä,
Takanansa taivas selvä.
Jo vuonna yheksäntenä,
Kymmenentenä kesänä
Nosti päätänsä merestä,
Kohottavi kokkoansa,
Alkoi luoa luomiansa,
260. Saautella saamiansa
Selvällä meren selällä.
Ulapalla aukealla.
Kussa kättä käännähytti,
Siihen niemet siivoeli;
Kussa pohjasi jalalla,
Kala-hauat kaivaeli;
Kussa ilman kuplistihe,
Siihen syöverit syventi.
Kylin maahan kääntelihe,
270. Siihen sai sileät rannat;
Jaloin maahan kääntelihe,
Siihen loi lohi-apajat;
246:
247:
251:
252:
258:
259:
260:
264:
1. vuodet.
1. uuden.
2. tyvenillä; laimeilla.
1. hienoilla.
2. kuonoansa; kalloansa.
2. luoda.
1. saatella; laitella.
3. korjaeli; rakenteli.
266: 1. kalahaudat, -kuopat.
267: 3. vaipui alle ja kohosi jälle veden
2f>s:
päälle.
2. syvät paikat; syvärft.
269: 3. käänteli itsensä.6
Päin päätyi maata vasten,
Siihen laitteli lahelmal.
Ui siitä ulomma maasta,
Seisattelihe selälle;
Luopi luotoja merehen,
Kasvatti sala-karia
Laivan laskema-siaksi,
280. Merimiesten pään menoksi.
Jo oli saaret siivottuna,
Luotu luotoset merehen,
Ilman pielet pistettynä,
Maat ja manteret sanottu,
Kirjattu kivihin kirjat,
Veetty viivat kallioihin.
Vie! ei synny Wäinämöinen,
Ilmau iki-runoja.
Vaka vanha Wäinämöinen
290. Kulki äitinsä kohussa
Kolmekymmentä keseä,
Yhen verran talviaki,
Noilla vienoilla vesillä,
Utuisilla lainehilla.
Arvelee, ajattelevi,
Miten olla, kuin eleä
Pimeässä piilossansa,
Asunnossa ahtahassa,
Kuss' ei konsa kuuta nähnyt,
300. Eikä päiveä havannut,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Kuu keritä, päivyt päästä, Otava yhä opeta.
Miestä ouoilta ovilta,
Veräjiltä vierahilta,
Näiltä pieniltä pesiltä,
Asunnoilta ahtahilta!
Saata maalle matkamiestä,
310. Ilmoillen inehmon lasta,
Kuuta taivon katsomahan,
Päiveä ihoamahan,
Otavaista oppimahan,
Tähtiä tähyämähän!»
Kun ei kuu kerittänynnä,
Eikä päivyt päästänynnä,
Ouosteli aikojansa,
Tuskastui elämätänsä;
Liikahutti linnan portin
320. Sormella nimettömällä.
Lukon luisen luikahutti
Vasemmalla varpahalla,
Tuli kynsin kynnykseltä,
Polvin porstuan ovelta.
Siitä suistui suin merehen,
Käsin kääntyi lainehesen;
Jääpi mies meren varahan,
Uros aaltojen sekahan.
Virui siellä viisi vuolta,
330. Sekä viisi, jotta kuusi,
Vuotta seitsemän, kaheksan,
Seisottui selälle viimein,
Niemelle nimettömälle,
Manterelle puuttomalle.
273: 2. johtui; sovistui.
274: 3. lahdelmat; lahti-, laksipaikat.
275: 3. ulommaksi.
283: 2. vahvistukset; pidättimet.
285: 1. kuvattu; 3. kirjavat kuvat; juovat;
juonteet.
286: 1. vedetty.
296: 1. millä lailla: kuinka.
299: 3. koskaan; milloinkaan.
303: 2. jouduta; selvitä. 304:
305:
310:
311:
312:
314:
316:
321:
325:
329:
2. alinomaa; joka aika.
2. oudoilta.
2. ihmisen.
2. taivaan.
2. tunnustelemaan.
2. katselemaan; näkemään.
2. päivä; aurinko.
1. lukun.
2. syöstyi; 3. suuta piten, myöten.
1. venyi; makasi; oleskeli.7
Polvin maasta ponnistihe.
Käsivarsin käännältihe,
Nousi kuuta katsomahan,
Päiveä ihoaniahan,
Otavaista oppimahan,
335: 3. hyppäsi ylös.
336: 2. käänsi itsensä äkisti.
340. Tähtiä tähyämähän.
Se oli synty Wäinämöisen.
Rotu rohkean runojan
Kapehesta kantajasta,
Ilmattaresta emosta.
342: 1. suku:
peräsuku.8
Toinen Runo.
Wäinämöinen nousee puuttomalle maalle ja saattaa Sampsa Pel-
lervoisen puita kylvämään 4 42. Tammi ensimmällään ei taimi,
mutta uudelleen kylvettynä nousee ja leveää yli koko maan ja estää
lehvillänsä sekä kuun että auringon näkymästä 45 440. Pieni mies
nousee merestä ja kaataa tammen; kuu ja päivä pääsevät taas näky-
viin 444 222. Linnut laulavat puissa, ruohot, kukat ja marjat kas-
vavat maassa; ainoastaan ohran kasvua ei löydy vielä 225 256.
Wäinämöinen löytää muutamia ohran siemeniä rannan hiekalta, kaa-
taa kasken ja jättää yhden koivun lintujen istua kasvamaan 257 262.
Kotka mielihyvissänsä siitä, että häntä varten oli puu seisomaan jätet-
ty, iskee tulta Wäinämöiselle, jolla saa kaskensa poltetuksi 265 284.
Wäinämöinen kylvää ohran, rukoilee kasvuonnea ja toivottaa tuleviksin
ajoiksi menestystä 285- -576.
—
—
—
—
—
—
—
Nousi siitä Wäinämöiaen
Jalan kahen kankahalle,
Saarehen selällisehen,
Manterehen puuttumahan.
Viipyi siitä vuotta monta,
Aina eellehen eleli
Saaressa sanattomassa,
Manteressa puuttomassa.
Arvelee, ajattele vi,
10. Pitkin päätänsä pila vi:
Kenpä maita kylvämähän.
Toukoja tihittämähän?
Pellervoinen pellon poika,
10: miettii; neuvoitlelee; tuumailee.
12: 2. tiheäksi tekemään.
Sampsa poika pikkarainen,
Sep' on maita kylvämähän,
Toukoja tihittämähän.
Kylvi maita kyyhätteli,
Kylvi maita, kylvi soita,
Kylvi auhtoja ahoja,
20. Panettavi paasikoita.
Mäet kylvi männiköiksi,
Kummut kylvi kuusikoiksi,
Kankahat kanervikoiksi,
Notkot nuoriksi vesoiksi.
Noro-maille koivut kylvi,
17: 3. tuiski; viskeli.
22: 1. korkeammat paikat; ypykät.9
Lepät maille leyhkeille,
Tuomet kylvi tuorehille,
Raiat maille raikkahille,
Pihlajat pyhille maille,
maille paisuville,
Pajut
30.
Katajat karuille maille,
Tammet virran vieremille.
Läksi puut ylenemähän,
Vesat nuoret nousemahan,
Kasvoi kuuset kukka-latvat,
Lautui lakka-päät petäjät,
Nousi koivupuut noroilla,
Lepät mailla leyhkeillä,
Tuomet mailla tuorehilla.
40. Katajat karuilla mailla,
Katajahan kaunis marja,
Tuomehen hyvä he'elmä.
Vaka vanha Wäinämöinen
Kävi tuota katsomahan
Sampsan siemenen aloa,
Pellervoisen kylvämiä;
Näki puut ylenneheksi,
Vesat nuoret
nousneheksi,
Yks' on tammi taimimatta,
50. Juurtumatta puu Jumalan.
Heitti herjan valloillensa,
Olevillen onnillensa,
Vuotti vielä yötä kolme,
Saman verran päiviäki;
Kävi siitä katsomahan
Viikon päästä viimeistäki,
Ei ole tammi kasvanunna,
Juurtununna puu Jumalan.
26: 3.
31: 2.
32: 3.
36: 1.
51: 2.
53: 1.
löyhille; lieville.
kehnoille; huonoille.
kulkupaikoille.
levesi; laveutui; 2. leveälatvaiset.
ilkeän.
odotti; kökötti; vartoi.
51—216. luetaan myös pistoksen syn-
nysssä.
Niin näkevi neljä neittä,
60. Viisi veen on morsianta;
Ne oli nurmen niitännässä,
Kaste-korren katkonnassa
Nenässä utuisen niemen,
Päässä saaren terhenisen.
Mink' on niitti, sen haravoi,
Kaikki karhille veteli.
Tulipa merestä Tursas,
Uros aalloista yleni;
Tunki heinäset tulehen,
70. Ihni-valkean väkehen,
Ne kaikki poroksi poltti,
Kypeniksi kyyätteli.
Tuli tuhkia läjänen,
Koko kuivia poroja;
Saip'on siihen lemmen lehti,
Leminen lehti, tammen terho,
Josta kasvoi kaunis taimi,
Yleni vihanta virpi,
Nousi maasta mansikkaisna,
80. Kasvoi kaksihaarukkaisna.
Ojenteli oksiansa,
Levitteli lehviänsä,
Latva täytti taivahalle,
Lehvät ilmoille levisi,
Piätti pilvet juoksemasta,
Hattarat hasertamasta,
Päivän peitti paistamasta,
Kuuhuen kumottamasta.
61: 3. niitun; niityn,
64: 3. suojaisen; verhoisen.
66: 2. luokoihin.
71: 3. tuhaksi.
72: 1. kipunoiksi; 2. kydötteli.
75: 4. hyvän; lempeän.
76: 4. pähkinä; marja; omena.
78: 2. hyötyvä; 3. pitkä vesa; raippa.
83: 2. lehtisiä oksiansa.
85: 1. pidätti; esti.
86: 1. rikkinäiset pilvet; 2. liikkumasta.
88: 1. kauniin kuun.10
Silloin vanha Wäinämöinen
90. Arvelee, ajattele vi:
Oisko tammen taittajata,
Puun sorean sortajata!
Ikävä imehnon olla,
Kamala kalojen uia
Ilman päivän paistamatta,
Kuuhuen kumottamatta.
Ei ole sitä urosta,
Eikä miestä urheata,
Joka taisi tammen kaata,
100. Satalatvan hmgettoa.
Siitä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Kave äiti kantajani,
Luonnotar v lentäjäni!
Laitapa ve;en väkeä,
Veessä on väkeä paljo,
Tämä tammi taittamahan,
Puu paha hävittämähän,
Eestä päivän paistavaisen,
110. Tiellä kuun kumottavaisen».
Nousipa merestä miesi,
Uros aallosta yleni,
Ei tuo ollut suuren suuri,
Eikä aivan pienen pieni:
Miehen peukalon pituinen
Vaimon vaaksan korkouinen.
Vaski oli hattu hartioilla,
Vaski-saappahat jalassa,
Vaski-kintahat käessä
120. Vaski-kirjat kintahissa,
Vaski-vyöhyt vyölle vyötty, .
Vaski-kirves vyön takana,
Varsi peukalon pituinen,
Terä kynnen korkeuincn.
98:
99:
117:
120:
3. urhoollista.
4. kaataa.
vaski-hattu oli h.
1. vaskiset koristukset.
Vaka vanha Wäinämöinen
Arvelee, ajattelevi:
On miesi näkemiänsä,
Uros silmän luontiansa.
Pystyn peukalon pituinen,
130. Härän kynnen korkunainen.
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Mi sinä olet miehiäsi,
Ku kurja urohiasi,
Vähän kuollutta parempi,
Katonutta kaunihimpi?»
Sanoi pikku mies merestä,
Uros aallon vastaeli:
»Olen mie mokoma miesi,
140. Uros pieni veen väkeä,
Tulin tammen taittamahan,
Puun murskan murentamahan.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ei liene sinua luotu,
Eipä luotu, eikä suotu
Ison tammen taittajaksi,
Puun kamalan kaatajaksi.»
Sai toki sanoneheksi,
150. Katsahtavi vielä kerran,
Näki miehen niuultunohon,
Uuistunehen urohon,
Jalka maassa teutaroivi,
Päähyt pilviä pitävi,
Paria on eessä polven päällä,
Hivus kannoilla takana,
128: 3. muotoansa; näköänsä.
133: 1. mikä.
134: 1. kuka.
136: 1. kadonnutia.
138: 1. mies; miehenpuoli.
139: 3. semmoinen; jonki-lainen.
142: 2. hauraan; murenevan.
149: 2. kuitenki; juuri; tuskin.
153: 3. liikkuu (haparoiden, umpimähkää).11
Syltä oli silmien välitse,
Syltä housut lahkchesta,
Puolta toista polven päästä,
160. Kahta kaation rajasta.
Hhelevi kirvestänsä,
'lakkaisi lasa-tereä
Kuutehen kovaisimehen,
Seitsemähän sieran päähän.
Astua lykyttelevi,
Käyä kulleroittelevi,
Laveilla lahkehilla,
Leveillä liehuimilla;
Astui kerran keikahutti
170. Hienoiselle hietikolle,
Astui toisen torkahutti
Maalle maksan karvaiselle,
Kolmannenki koikahutti
Juurelle tulisen tammen.
Iski puuta kirvehellä,
Tarpasi tasaterällä,
Iski kerran, iski toisen,
Kohta kolmannen yritti,
Tuli tuiski kirvehestä,
180. Panu tammesta pakeni,
Tahtoi tammi kallistua,
Lysmyä rutimo-raita.
Niin kerralla kolmannella
Jopa taisi tammen kaata,
Ruhtoa rutimo-raian,
Satalatvan lasketella;
158: 3. ala-päästä.
160: 2. ronkkaluun.
162: 1. tahkosi äkisti.
165: 2. heittelee jalkojansa.
166: ripsaasti; keveästi.
168: 2. liehuvaisilla (housuilla).
170: 2. hieta-, hiekkapaikalle.
176: 1. löi yhtäkkiä.
180: 1. valkea; tuli.
182: 1. vääristyä; 2. iso, kauhea puu.
185: 1. murtaa; runnistaa.
Tyven työnnylti itähän,
Latvan laski luotehesen,
Lehvät suurenen suvehen,
190. Oksat puolin pohjosehen.
Kenpä siitä oksan otti,
Se otti ikuisen onnen;
Kenpä siitä latvan taittoi,
Se taittoi ikuisen taian;
Kenpä lehvän leikkaeli,
Se leikkoi ikuisen lemmen..
Mi oli lastuja pirannut,
Pälähellyt pälkäreitä
Selvälle meren selälle,
LakeiUe
lainehille,
200.
Noita tuuli tuuitteli,
Meren läikkä läikytteli
Venosina veen selällä,
Laivasina lainehilla.
Kantoi tuuli Pohjolahan,
Pohjan piika pikkarainen
Huntujahan huuhtelevi,
Virutteli vaatteina
Rannalla vesi-kivellä,
210- Pitkän niemyen nenässä.
Näki lastun lainehilla,
Tuon kokosi konttihinsa,
Kantoi kontilla kotihin,
Pitkäkielellä piha'an,
Tehä noian nuoliansa,
Ampujan aseinansa.
Kun oli tammi taittununna,
Kaatununna puu katala,
2. lähetti.
189: 3. etelään.
187:
194: 4.
198: 1.
202: 2.
203: 1.
207: 1.
salaisen keinon, mahdin.
sinkoillut; 2. palasia; pirskaleita,
aalto; laine.
pienten veneitten lailla.
pää-verhoja; 2. pesee.
212: 3. laukkuunsa.
215: 2. noidan.12
Pääsi päivät paistamahan,
220. Pääsi kuut kumottamahan,
Pilvet pitkin juoksemahan,
Taivon kaaret kaartamahan
Nenähän utuisen niemen,
Päähän saaren terhenisen.
Siit' alkoi salot silota,
Metsät mielin kas vaella,
Lehti puuhun, ruoho maahan,
Linnut puuhun laulamahan,
Rastahat iloitsemahan,
230. Käki päällä kukkumahan.
Kasvoi maahan marjan- varret,
Kukat kultaiset keolle,
Ruohot kasvoi kaikenlaiset,
Monen-muotoiset sikesi;
Ohra on yksin nousematta,
Touko kallis kasvamatta.
Siitä vanha Wäinämöinen
Astuvi, ajattelevi
Rannalla selän sinisen,
240. Ve'en vankan vieremillä;
Löyti kuusia jyviä,
Seitsemiä siemeniä
Rannalta merelliseltä,
Hienoiselta hietikolta,
Kätki nää'än nahkasehen,
Koipelien kesä-oravan.
Läksi maata kylvämähän,
Siementä sirottamahan
Vierehen Kalevan kaivon,
250. Osmon pellon penkerehen.
Tirskuipa tianen puusta:
»Eipä nouse Osmon ohra,
Ei kasva Kalevan kaura Ilman maan alistamatta,
Ilman kasken kaatamatta,
Tuon tulella polttamatta.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Teetti kirvelien terävän,
Siitä kaatoi kasken suuren,
260. Maliottoinan maan alisti,
Kaikki sorti puut soreat,
Yhen jätti koivahaisen
Lintujen lepo-siaksi,
Käkösen kukunta-puuksi.
Lenti kokko halki taivon,
Lintunen ylitse ilman,
Tuli tuota katsomahan:
»Miksipä on tuo jätetty
Koivahainen kaatamatta,
270. Puu sorea sortamatta?»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Siksipä on tuo jätetty
Lintujen lepeämiksi,
Kokon ilman istumiksi.»
Sanoi kokko ilman lintu:
»Hyvinpä sinäki laait,
Heilit koivun kasvamahan,
Puun sorean seisomahan
Linnuille lepeämiksi,
280. Itselleni istumiksi.»
Tulta iski ilman li utu,
Valahutti valkeaista,
Pohjaistuuli kasken poltti,
Koillinen kovin porotti,
Poltti kaikki puut poroksi,
Kypeniksi kyyätteli.
Siitä vanha Wäinämöinen
Otti kuusia jyviä,
225:
240:
245:
248: 254: 3. alas hakkaamatta,
260: 1. mahdottoman.
262: 3. kaunoisen koivun.
265: 2. kotka.
284: 1. itäpohjainen.
4.
2.
2.
2.
kasvaa sileiksi, kauniiksi.
väkevän; ison,
näädän.
viskelemään hajalle.13
Seitsemiä siemeniä
290. Yhen nää'än nahkasesta,
Koivesta kesä-oravan,
Kesä-kärpän kämmenestä.
Läksi maata kylvämähän,
Siemeniä sirottamahan,
Itse luon sanoiksi virkki:
»Minä kylvän kyyhättelen
Luojan sormien lomitse,
Käen kautta kaikkivallan
Tälle maalle kasvavalle,
300. Ahollen ylenevälle.»
»Akka manteren alainen,
Mannun eukko, maan emäntä!
Pane nyt turve tunkemahan,
Maa väkevä vääntämähän;
Eip' on maa väkeä puutu
Sinä ilmoisna ikänä,
Kun lie armo antajista,
Lupa luonnon tyttäristä»
»Nouse maa makoamasta,
310. Luojan nurmi nukkumasta,
Pane korret korttumahan,
Sekä varret varttumahan,
Tuhansin neniä nosta,
Saoin haaroja hajota
Kynnöstäni, kylvöstäni,
Varsin vaivani näöstä!»
»Oi Ukko ylijumala,
Tahi taatto taivahinen,
Vallan pilvissä pitäjä,
320. Hattarojen hallitsia!
Piä pilvissä keräjät,
,
296—330. kylväjän
sanat.
297: 3. valitse; raosta.
302: 1. kuivan maan.
311: 3. korsiksi kasvamaan.
312: 3. varrestumaan.
313: 2. oraita.
318: 1. taikka; eli; 2. isä.
321 : 1. pidä.
Säkehissä neuvot selvät,
lätä iästä pilvi,
Nosta lonka luotehesta,
Toiset lännestä lähetä,
Etelästä ennättele,
Vihmo vettä taivosesta,
Mettä pilvistä pirota
Orahille nouseville,
330. Touoille tohiseville !»
Tuo Ukko ylijumala,
Taatto taivon valtiainen
Piti pilvissä keräjät,
Säkehissä neuvot selvät,
lätti iästä pilven,
Nosti longan luotehesta,
Toisen lännestä lähetti,
Etelästä ennätteli,
Syrjin yhtehen sysäsi,
340. Lomituksin loukahutti,
Vihmoi vettä taivosesta,
Mettä pilvistä pirotti
Orahille kasvaville,
Touoille tohiseville;
Nousipa oras okinen.
Kannon karvainen yleni
Maasta pellon pehmeästä,
Wäinämöisen raatamasta.
Jopa tuosta toisna päänä,
350. Kahen, kolmen
yön perästä.
Viikon päästä viimeistäki
Vaka vanha Wäinämöinen
Kävi tuota katsomahan
322: 1 tulisissa pilvissä; valkeassa.
323: 1. idätä; kasvata.
324: 2. lohkale; kappale.
327: 1. sada; anna sataa.
328: 3. pisarruta.
340: 1. raottain; rakoja myöten.
345: 3. haaroitteleva (?).
348: 2. tekemästä; laittamasta.
349: 3. 4. toisena päivänä.14
Kyntöänsä, kylvöänsä,
Varsin vaivansa näköä;
Kasvoi ohra mieltä myöten,
Tähkät kuuella taholla,
Korret kolmi-sohnuisena.
Siinä vanha Wäinämöinen
360. Katseleikse, käänteleikse,
Niin tuli kevät-käkönen,
Näki koivun kasvavaksi:
»Miksipä on tuo jätetty
Koivahainen kaatamatta?»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Siksipä on tuo jätetty
Koivahainen kasvamahan,
Sinulle kukunta-puuksi;
Siinä kukkuos käkönen,
370. Helkyttele hietarinta,
Hoiloa hopearinta,
Tinarinta riukultele,
Kuku illoin, kuku aamuin,
Kerran keskipäivälläki
Ihanoiksi ilmojani,
Mieluisiksi metsiäni,
Rahaisiksi rantojani,
Viljaisiksi vieriäni!»
370: 1. ääntele heleästi.
372: 2. laula selvästi, kovasti.15
Kolmas Runo.
Wäinämöinen kasvaa tiedoissa ja tulee kuuluisaksi 4
20. Jou-
kahainen lähtee häntä tiedoissa voittelemaan, ja kun ei voita, vaalii
häntä miekkosille kanssansa, josta Wäinämöinen suuttuu ja laulaa Jou-
kahaisen suohon 24 530. Joukahaisen tulee hätä suossa ja lupa aa
viimein sisarensa Wäinämöiselle puolisoksi, josta Wäinämöinen leppyy
ja laskee hänen jätte suosta 354—476". Joukahainen lähtee mielipa-
hoissansa kotia ja kertoo Hitillensä, kuinka hänen oli onnettomasti mat-
kattansa käynyt 477 524. Äiti ihastuu, kun kuulee Wäinämöisen
vävyksensä saavan, mutta tytär tulee pahalle mielelle ja alkaa itkes-
kellä 525-—5BO.
—
—
—
rVaka
vanha Wäinämöinen
Elelevi aikojansa
Noilla Wäinölän ahoilla,
Kalevalan kankahilla,
Laulelevi virsiänsä,
Laulelevi, taitelevi.
Lauloi päivät pääksytysten,
Yhytysten yöt saneli
Muinaisia muisteloita,
10. Noita syntyjä syviä,
Joit' ei laula kaikki lapset,
Ymmärrä v het urohot
Tällä inhalla iällä,
Katovalla kannikalla.
7: 3. toinen toisensa perästä.
10: 3. syvämielisiä.
13: 2. pahalla; rietalla.
14: 2. lopulla; loppu-ajalla.
Kauas kuuluvi sanoma,
Ulos viestit vierähtävät
Wäinämöisen laulannasta,
Urohon osoannasta;
Viestit vierähti suvehen.
20. Sai sanomat Pohjolahan.
Olipa nuori Joukahainen.
Laiha poika Lappalainen.
Se kävi kylässä kerran,
Kuuli kummia sanoja,
Lauluja laeltavaksi,
Parempia pantavaksi
Noilla Wäinölän ahoilla,
Kalevalan kankahilla,
Kuin mitä itseki tiesi,
16: 2. sanat; tiedot.
24: 2. ihmeellisiä; oudonlaisia.
25: 2. ladeltavaksi; taidettavaksi.16
30. Oli oppinut isolta.
Tuo tuosta kovin pahastui.
Kaiken aikansa kaehti
Wäinämöistä laulajaksi,
Paremmaksi itseänsä;
Jo tuli emonsa luoksi,
Luoksi valta-vanheuipansa,
Lähteäksensä käkesi,
Tullaksensa toivotteli
Noille Wäinölän tuville
40. Kera Wäinön voitteloille.
Iso kielii poikoansa,
Iso kielti, emo epäsi
Lähtemästä Wäinölähän
Kera Wäinön voitteloille:
»Siellä siima lauletahan,
Lauletahan, lausitahan
Suin lumehen, päin vitihin,
Kourin ilmahan kovahan,
Käsin kääntymättömäksi,
50- Jaloin liikkumattomaksi.»
Sanoi nuori Joukahainen:
»Hyväpä isoni tieto,
Emoni sitäi parempi,
Oma tietoni ylinnä;
Jos lahon tasalle panna.
Miesten verroille vetäitä,
Itse laulan laulajani,
Sanelen saneliani,
Laulan laulajan parahan
60. Pahimmaksi laulajaksi,
Jalkahan kiviset kengät,
30:
36:
37:
38:
40:
45:
46:
47:
3. isältä.
2. varsin vanhempansa.
2. kiisti; lupasi.
2. lupasi.
1. kanssa; 3 kiistaan.
2. sinua.
2. manataan.
4. nuoreen lumeen.
Puksut puiset lantehille,
Kiviriipan rinnan päälle,
Kiviharkon hartioille,
Kivikintahat kätehen,
Päähän paatisen kypärän.»
Siitä läksi, ci totellut;
Otti ruunansa omansa,
Jonka turpa tulta iski,
70. Säkeniä säärivarret,
Valjasti tulisen ruunan
Korjan kultaisen etehen ;
Itse istuvi rekehen,
Kohennaikse korjahansa,
Iski virkkua vitsalla,
Heitti hehni-ruoskasella,
Läksi virkku vieremähän,
Hevoinen helettämähän.
Ajoa suhuttelevi,
80. Ajoi päivän, ajoi toisen,
Ajoi kohta kolmannenki;
Jo päivänä kolmantena
Päätyi Wäinölän ahoille,
Kalevalan kankahille.
Vaka vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän ikuinen
Oli teitensä ajaja,
Matkojensa mitteliä
Noilla Wäinölän ahoilla,
90. Kalevalan kankahilla.
Tuli nuori Joukahainen,
Ajoi tiellä vastatusten,
Tarttui aisa aisan päähän,
62: 1. pöksyt; housut; 3. kupeille.
63: 1. kivitakan, painon.
64: 1. kivisen lohkareen.
66: 2. paasisen; kivisen; 3. lakin.
68: 2. valakkansa.
69: 2. kuono.
70: 1. kipunoita.
72: 1. matka-reen.
78: 2. juoksemaan keveästi.17
Rahe rahkehen takistui,
Länget puuttui länkilöihin,
Vemmel vempelen nenähän.
Siitä siinä seisotahan,
Seisotahan, mietitähän,
Vesi vuoti vempelestä,
100. Usva aisoista usisi.
Kysyi vanha Wäinämöinen:
»Kuit' olet sinä sukua,
Kun tulit tuhmasti etehen,
Vastahan varattomasti,
Säret länget länkä-puiset,
Vesa-puiset vcmpelehet,
Korjani pilastehiksi,
Rämäksi re'en retukan?»
Silloin nuori Joukahainen
110. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Mie olen nuori Joukahainen,
Vaan sano oma sukusi,
Kuit' olet sinä sukua,
Kuta kurja joukkioa?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Jo tuossa nimittelihe;
Sai siitä sanoneheksi:
»Kun liet nuori Joukahainen,
Veäite syrjähän vähäisen,
120. Sie olet nuorempi minua!»
Silloin nuori Joukahainen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Vähä on miehen nuoruuesta,
Nuoruuesta, vanhuuesta,
Kumpi on tieolla parempi,
Muistannalta mahtavampi,
Sep' on tiellä seisokahan,
Toinen tieltä siirtykähän;
98: 2. ajatellaan.
100: 1. höyry; 3. kihisi ulos.
105: 3. väärä-puiset.
107: 2. palasiksi.
108: 1. rikki; pieniksi pirsteiksi.
126: 2. voimallisempi.
Lienet vanha Wäinämöinen,
130. Laulaja iän-ikuinen,
Ruvetkamme laulamahan,
Saakamme sanelemahan,
Mies on miestä oppimahan,
Toinen toista voittamahan.
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Mitäpä minusta ompi
Laulajaksi, taitajaksi,
Ain' olen aikani elellyt
140. Näillä yksillä ahoilla,
Koti-pellon pientarilla
Kuunnellut koti-käkeä ;
Vaan kuitenki, kaikitenki
Sano korvin kuullakseni,
Mitä sie enintä tieät,
Yli muien ymmärtelet?»
Sanoi nuori Joukahainen:
»Tieänpä minä jotaki,
Sen on tieän selvällehen,
150. Tajuelen tarkoillehen:
Reppana on liki lakea,
Liki lieska kiukoata.»
»Hyvä on hylkehen eleä,
Wen koiran viehkuroia,
Luotansa lohia syöpi,
Sivultansa Siikasia.»
SiialF on sileät pellot,
Lohella laki tasainen;
Hauki hallalla kutevi,
160. Kuola-suu kovalla säällä;
Ahven arka, kyrmyniska,
Sykysyt syvillä uipi,
132: 1. lähtekämme.
150: 1. käsitän; keksin.
151 —164. Jouk. ärsyttelee Wäinämöistä.
151: 1. savureikä katossa.
152: 2. liesi; tulisia; liekki.
155: 1. likeltänsä.
161: 3. köyryniska.18
Kesät kuivilla kutevi,
Rantasilla rapsehtivi.»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
Vielä tieän muunki tieon,
Arvoan yhen asian:
Pohjola porolla kynti,
Etelä emähevolla,
168: 2. aljulla peuralla.
170: 2. härällä (?).
184: 3. vaimo-ihmisen.
186: 3. nainehcn.
196.- 3. katkeraksi.
Hongat Hornan kalliolla.»
»Kolme on koskea kovoa,
Kolme järveä jaloa,
Kolme vuorta korkeata,
Tämän ilman kannen alla:
Hämehess' on Hälläpyörä,
180. Kaatrakoski Karjalassa,
Ei ole Wuoksen voittanutta,
Yli käynyttä Imatran.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Lapsen tieto, naisen muisti,
Ei ole partasuun urohon,
Eikä miehen naisekkahan;
Sano syntyjä syviä,
Asioita ainoisia!»
Se on nuori Joukahainen
190. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tieän mä tiasen synnyn,
Tieän linnuksi tiasen,
Kyyn viherän käärmeheksi,
Kiiskisen ve'en kalaksi,
Rauan tieän raukeaksi,
Mustan mullan muikeaksi,
Värin veen on vaikeaksi,
Tulen polttaman pahaksi.»
170. Takalappi tarvahalla;
Tieän puut Pisan mäellä,
Hongat Hornan kalliolla,
Pitkät on puut Pisan mäellä,
»Vesi on vanhin voitelusta,
Kosken
kuohu katselusta,
200.
luoja
Itse
loitsioista.
Jumala parantajista».
Vuoresta on vetosen synty,
Tulen synty taivosesta,
Alku rauan ruostehesta,
Vasken kanta kalliosta».
»Mätäs on märkä maita vanhin,
Paju puita ensimmäinen,
Hongan juuri huoneina,
210. Paatonen pata-rania.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Muistatko mitä enemmin,
Vain jo loppuivat lorusi?»
Sanoi nuori Joukahainen:
»Muistan vieläki vähäisen,
Muistanpa ajan mokoman,
Kun olin merta kyntämässä,
Meren kolkot kuokkimassa,
Kala-hauat
kaivamassa.
220.
Syän-veet syventämässä,
Lampi-veet on laskemassa.
Mäet im lleröittämässä,
Louhet luomassa kokohon».
»Vie! olin miesnä kuuentena.
Seitsemäntenä urosna
Tätä maata saataessa,
Ilmoa suettaessa,
Ilman pieltä pistämässä,
230. Taivon kaarta kantamassa,
200: 2. luetuista eli siunatuista lääkkeistä
(rohdoista).
3. tietäjä-parantajista.
206: 2. perä; alku.
210: 1. kiven liusa.
219: 2. epätasaisuudet; kuopat.
223: 2. liikuttamassa; vyöryttämässä.
224: 1. kivet; kalliot.
228: 2. rakennettaissa.
201:Kuuhutta kulottamassa,
Aurinkoa auttamassa,
Otavaa ojentamassa,
Taivoa taluttamassa.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Sen varsin valehtelitki;
Ei sinua silloin nähty,
Kun on merta kynnettihin,
Meren kolkot kuokittihin,
240. Kala-hauat kaivettihin,
Syän-veet syvennettihin,
Lampi-veet on laskettihin,
Mäet myheröiteltihin,
Louhet luotihin kokohon.»
»Eikä lie sinua nähty,
Ei lie nähty, eikä kuultu
Tätä maata saataessa,
Ilmoa suettaessa,
Ilman pieltä pistettäissä,
250. Taivon kaarta kannet.aissa,
Kuullutta kuleteltaissa,
Aurinkoa autettaissa,
Otavaa ojenncttaissa,
Taivoa tähiteltäissä».
Se on nuori Joukahainen
Tuosta tuon sanoiksi virkki:
»Kun ei lie minulla mieltä,
Kysyn mieltä miekaltani;
Oi on vanha Wäinämöinen,
260. Laulaja lavea-suinen,
Lähe miekan mittelöhön,
Käypä kalvan katselohon!»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»En noita pahoin pelänne
Miekkojasi, mieliäsi,
Tuuriasi, tuumiasi,
Waan kuitenki, kaikitenki
Lähe en miekan mittelöhön
Sinun kanssasi katala,
269: 3. vaivainen.
19
:
270. Kerallasi kehno raukka.»
Siinä nuori Joukahainen
Murti suuta, väänti päätä,
Murti mustoa haventa,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ken ei käy miekan mittelöhön,
Lähe ei kalvan katselohon,
Sen minä siaksi laulan,
Ala-kärsäksi asetan,
Panen semmoiset urohot
280. Sen sikäli, tuon täkäli,
Sorran sonta-tunkiohon,
Läävän nurkkahan nutistan.»
Siitä suuttui Wäinämöinen,
Siitä suutui ja häpesi,
Itse loihe laulamahan,
Sai itse sanelemahan;
Ei ole laulut lasten laulut,
Lasten laulut, naisten naurut,
Ne on partasuun urohon,
290. Joit' ei laula kaikki lapset,
Eikä pojat puoletkana,
Kolmannetkana kosiat
Tällä inhalla iällä,
Katovalla kannikalla.
Lauloi vanha Wäinämöinen,
Järvet läikkyi, maa järisi,
Vuoret vaskiset vapisi,
Paaet vahvat paukahteli,
Kalliot kaheksi lenti,
300. Kivet rannoilla rakoili.
Lauloi nuoren Joukahaisen,
Vesat lauloi vempelehen,
Paju-pehkon länkilöihin,
270: 1. kanssasi.
273: 3. hivusta; hiusta.
275: 1. joka; kuka.
278: 1. kärsän maata vasten.
280: 2. sitä tietä, sen kautta; 4 tätä tietä,
tämän kautta.20
Raiat rahkehen nenähän;
Lauloi korjan kultalaian,
Lauloi lampihin haoiksi.
Lauloi ruoskan helmiletkun
Meren rantaruokosiksi,
Lauloi laukkipään hevoisen
310. Kosken rannalle kiviksi,
Lauloi miekan kultakahvan
Salamoiksi taivahalle,
Siitä jousen kirjavarren
Kaariksi vesien päälle,
Siitä nuolensa sulitut
Havukoiksi kiitäviksi,
Siitä koiran koukkuleuan
Sen on maahan maakiviksi.
Lakin lauloi miehen päästä
320. Pilven pystypää kokaksi,
Lauloi kintahat käestä
Umpilammin lumpehiksi,
Siitä haljakan sinisen
Hattaroiksi taivahalle,
Vyöltä ussakan utuisen
Halki taivahan tälliksi.
Itsen lauloi Joukahaisen,
Lauloi suohon suonivöistä,
Niittyhyn nivuslihoista,
330. Kankahasen kainaloista.
Jo nyt nuori Joukahainen
Jopa tiesi, jotta tunsi,
Tiesi tielle tullehensa,
Matkailen osannehensa,
Voittelohon, laulelohon
Kera vanhan Wäinämöisen.
Jaksoitteli jalkoansa,
Eipä jaksa jalka nousta,
Toki toistakin yritti,
311: 3.
315: 3.
323: 2.
325: 2.
kultapäisen, vartisen.
linnun Sulkasilla varustetut.
verkatakin.
-
vyö.
340. Siin' oli kivinen kenkä.
Siitä nuoren Joukahaisen
Jopa tuskaksi tulevi,
Läylemmäksi lankeavi;
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi on viisas Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen,
Pyörrytä pyhät sanasi,
Peräytä lausehesi,
Päästä tästä pälkähästä,
350. Tästä seikasta selitä.
Panenpa parahan makson,
Annan lunnahat lujimmat!»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Niin mitä minulle annat,
Jos pyörrän pyhät sanani,
Peräytän lauseheni,
Päästän siitä pälkähästä,
Siitä seikasta selitän?»
Sanoi nuori Joukahainen:
360. »Onp' on mulla kaarta kaksi,
Jousta kaksi kaunokaista,
Yks' on lyömähän riveä,
Toinen tarkka ammunnalle,
Ota niistä jompi kumpi!»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Huoli en hurja jousistasi,
En katala kaaristasi,
On noita itselläniki
Joka seinä seisoteltu,
370. Joka vaarnanen varottu,
Miehittä metsässä käyvät,
Urohitta ulkotöillä.»
344: 4. lausui.
347: 1. laula takaisin.
349: 3. pulakasta; jalansiasta.
350: 2. asiasta.
352: 2. lunastushinnat.
362: 3. jalo; ripsas.
370: 2. naula seinällä.21
Lauloi nuoren Joukahaisen.
Lauloi siitäki syvemmä.
Sanoi nuori Joukahainen:
»Onp' on mulla purtta kaksi,
Kaksi kaunoista venoa,
Yks' on kiistassa kepeä,
♦Toinen paljo kannattava,
380. Ota niistä jompi kumpi!»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Enp' on huoli pursistasi,
Venehistäsi valita,
On noita itselläniki
Joka tela tempaeltu,
Joka lahtema laottu,
Mikä tuulella tukeva,
Mikä vastasään meniä.»
Lauloi nuoren Joukahaisen,
390. Lauloi siitäki syvemmä.
Sanoi nuori Joukahainen:
»On mulla oritta kaksi,
Kaksi kaunoista hepoa,
Yks' on juoksulle jalompi,
Toinen raisu rahkehille,
Ota niistä jompi kumpi.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»En huoli hevoisiasi,
Sure en sukkajalkojasi,
400. On noita itselläniki
Joka soimi solmieltu,
Joka tanhua taluttu,
Vesi selvä selkäluilla,
Rasva-lampi lautasilla.»
Lauloi nuoren Joukahaisen,
Lauloi siitäki syvemmä.
Sanoi nuori Joukahainen:
»Oi on vanha Wäinämöinen,
376: 4. venettä; paattia.
395: 2. väkevä.
402: 2. talli; hevoishuone.
Pyörrytä pyhät sanasi,
410. Peräytä lausehesi,
Annan kultia kypärin,
Hopeita huovan täyen,
Isoni soasta saamat,
Taluttamat tappelosta!»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»En huoli hopeitasi,
Kysy en kurja kultiasi,
On noita itselläniki
Joka aitta ahtaeltu,
420. Joka vakkanen varottu,
Ne on kullat kuun ikuiset,
Päivän polviset hopeat.»
Lauloi nuoren Joukahaisen,
Lauloi siitäki syvemmä.
Sanoi nuori Joukahainen:
»Oi on vanha Wäinämöinen,
Päästä tästä pälkähästä,
Tästä seikasta selitä,
Annan aumani kotoiset,
430. Heitän hieta-pcltoseni
Oman pääni pääslimeksi,
Itseni lunastimiksi!»
Sanoi vanha Wäinämöinen
»En halaja aumojasi,
Herja hieta-peltojasi,
On noita itselläniki
Peltoja joka perällä,
Aumoja joka aholla,
Omat on paremmat pellot,
440. Omat aumat armahammat.»
Lauloi nuoren Joukahaisen,
Lauloi ainakin alemma.
Siitä nuori Joukahainen
Toki viimein tuskautui,
Kun oli leuan liettehessä,
3. varustettu.
422: 2. ikäiset; vanhat.
445: 3. leukaa myöten.
420;Parran paikassa pahassa,
Suun on suossa, sammalissa,
Hampahin haon perässä.
Sanoi nuori Joukahainen:
450. »Oi on viisas Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen,
Laula jo laulusi takaisin,
Heitä vielä heikko henki,
Laske täältä pois minua,
Virta jo jalkoa vetävi,
Hiekka silmiä hiovi!»
»Kun pyörrät pyhät sanasi,
Luovuttelet luoltehesi,
Annan Aino siskoseni,
460. Lainoan emoni lapsen
Sulle pirtin pyyhkiäksi,
Lattian lakaisiaksi,
Hulikkojen huuhtojaksi,
Vaippojen viruttajaksi,
Kutojaksi kulta-vaipan,
Mesileivän leipojaksi.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Ihastui iki hyväksi,
Kun sai neion Joukahaisen
470. Vanhan päivänsä varaksi.
Isluiksen ilo-kivelle,
Laulu-paaelle paneikse,
Lauloi kotvan, lauloi toisen,
Lauloi kotvan kolmannenki,
Pyörti pois pyhät sanansa,
Perin laski lausehensa.
Pääsi nuori Joukahainen,
Pääsi leuan liettehestä,
Parran paikasta pahasta,
480. Hevoinen kosken kivestä,
Reki rannalta haosta.
Ruoska rannan ruokosesta.
463: 1. pyttyjen.
473: 2. vähän ajan.
22
;
Kohoeli korjahansa,
Reutoihe rekosehcnsa,
Läksi mielellä pahalla,
Syämmellä synkeällä
Luoksi annahan emonsa,
Tykö valta-vanhempansa.
Ajoa karittelevi,
490. Ajoi kummasti kotihin.
Rikki riihe'en rekensä,
Aisat poikki portahasen.
Alkoi äiti arvaella,
Isonen sanan sanovi:
»Suoltapa rikoit rekesi,
Tahallasi aisan taitoit,
Mitäpä kummasti kuletki,
Tulet tuhmasti kotihin?»
Tuossa nuori Joukahainen
500. Itkeä vetistelevi
Alla päin, pahoilla mielin,
Kaiken kallella kypärin,
Sekä huulin hyypynyisin,
Nenän suulle langennuisen.
Emo ennätti kysyä,
Vaivan nähnyt vaaitella:
»Mitä itket poikueni,
Nuorna saamani nureksit,
Olet huulin hyypynyisin,
Nenän
suulle langennuisen?»
510.
Sanoi nuori Joukahainen-
»Oi on maammo kantajani,
Jo on syytä syntynynnä,
Taikoja tapalitunuima,
Syytä kyllin itkcäni,
483: 1. nousi.
484: 1. nakkasi, heitti itsensä.
496: 1. ehdolla; hyvällä tahdolla.
503: 3. kankein; paksuin.
504: 3. venyneellä, pitkällä nenällä.
506: 3. tahtoa tietää.
512: 3. äiti.23
Taikoja nureksiani,
Tuot' itken tämän ikäni.
Puhki polveni murenin,
Annoin Aino siskoseni,
520. Lupasin emoni lapsen
Wäinämöiselle varaksi,
Laulajalle puolisoksi,
Turvaksi tutisevalle,
Suojaksi sopen kululle.»
Emo kahta kämmentänsä,
Hykersi molempiansa,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Elä itke poikueni,
Ei ole itkettäviä,
530. Suuresti surettavia;
Tuota toivoin tuon ikäni,
Puhki polveni halasin
Sukuhuni suurta miestä,
Rotuhuni rohkeata.
Vävykseni Wäinämöistä,
Laulajatta langokseni.»
Sisar nuoren Joukahaisen
Itse itkullen apeutui,
Itki päivän, itki toisen,
540. Poikkipuolin portahalla,
Itki suuresta surusta,
Apeasta mielalasta.
Sai emo sanelemahan:
»Mitä itket Ainoscni,
Kun olet saava suuren sulhon.
Miehen korkean kotihin,
Ikkunoillen istujaksi,
524: 3, 4. nurkissa asujalle.
526: 1. hieroi yhteen.
532: 1. läpi; 2. ikäni.
538: 3. tuli" karvasmieliseksi.
542: 1. surullisesta; katkerasta;
mielestä.
2. pahasta
Lautsoille lavertajaksi?»
Tuon tytär sanoiksi virkki
550. »Oi emoni kantajani,
Itkenpä minä jolaki,
Itken kassan kauneutta.
Tukan nuoren tuuheutta,
Hivuksien hienoutta,
Jos ne piennä peitetähän,
Katetahan kasvavana.»
»Tuotapa ikäni itken,
Tuota päivän armautta,
Suloutta kuun komean,
560. Ihanuutta ilman kaiken,
Jos oisi nuorna jättäminen,
Lapsena unohtaminen
Veikon veisto-tanterille
Ison ikkunan aloille.»
Sano vi emo tytölle.
Lausui vanhin lapsellensa:
»Mene huima huolinesi,
Epäkelpo itkuinesi,
Ei ole syytä synkistyä,
570. Aihetta apeutua,
Paistavi Jumalan päivä
Muuallaki maailmassa,
Ei isosi ikkunoilla,
Veikkosi veräjän suulla,
Myös on marjoja mäellä.
Ahomailla mansikoita
Poimia sinun poloisen
Ilmassa ctcmpänäki,
Ei aina ison ahoilla
580. Veikon vierlokankahilla.»
548: 1. lavitsoille; penkeille; 2. puhujaksi.
552: 2. tukan.
567: 2. mieletöin.24
Neljäs Runo.
Wäinämöinen tapaa Joukahaisen sisaren vastan taitossa, ja pyy-
tää häntä puolisoksensa 4
50. Tytär juoksee Ukein kolia ja kertoo
asian äitillensä 54
146. Äiti kieltää häntä suremasta, ja käskee en-
nemmin iloitsemaan ja koreissa vaatteissa käymään 447- 4BB. Tytär
itkee itkemistänsä ja sanoo, ei tahtovansa iki vanhalle miehelle puoli-
soksi mennä 489- 254. Huolissansa kävellen eksyy korpeen, joutuu
oudolle meren rannalle, lähtee pesemään itsensä ja hukkuu veteen
255 —370. Äiti itkee yöt päivät hukkunutta tytärtänsä 374 548.
—
—
—
—
—
Tuopa Aino neito nuori,
Sisar nuoren Joukahaisen
Läksi luutoa lehosta,
Vaslaksia varvikosta;
Taittoi vastan taatollensa,
Toisen taittoi maammollensa,
Kokoeli kolmannenki
Verevälle veiollensa.
Jo astui köhin kotia,
10. Lepikköä leuhautti,
Tuli vanha Wäinämöinen,
Näki neitosen lehossa,
Hienohelman heinikossa,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Eläpä muille neiti nuori
Kun minulle neiti nuori
Kanna kaulan helmilöitä,
Rinnan ristiä rakenna,
3: 3. lehtimetsästä.
4: 1. vastan, vihdan aineita.
5: 2. vihdan.
8: 2. veljellensä.
Pane päätä palmikolle,
20. Sio silkillä luvusta!»
Neiti tuon sanoiksi virkki:
sinulle, enkä muille
Kanna rinnan ristilöitä,
Päätä silkillä sitaise,
Huoli en haalien haljakoista,
Wehnän viploista valita,
Asun kaioissa sovissa,
Kasvan leivän kannikoissa
Tykönä hyvän isoni,
Kanssa
armahan emoni.»
30.
Riisti ristin rinnaltansa,
Sormukset on sormestansa,
Helmet kaulasta karisti,
Puna-langat päänsä päältä,
Jätti maalle maan hyviksi,
Lehtohon lehon hyviksi,
Meni itkien kotihin,
»En
25: 3. haahden; hahden; laivan.
26: 2. viipaleista; pytköistä.
27: 3. paidoissa; vaatteissa.25
Kallotellen kartanolle.
Iso istui ikkunalla,
40. Kirvesvartta kirjoavi:
»Mitä itket, tyttö raukka,
Tyttö raukka, neito nuori?»
»Onpa syytä itkeäni,
Vaivoja vaihtoani,
Sitä itken, taattoseni,
Sitä itken ja valitan:
Kirpoi risti rinnaltani,
Kauno vyöstäni karisi,
Rinnalta hopea-risti,
50. Vaski-langat vyöni päästä.»
Verensä veräjän suulla
Vemmelpuuta veistelevi:
»Mitä itket, sisko raukka,
Sisko raukka, neito nuori?»
»Onpa syvtä itkeäni,
Vaivoja vaihtoani,
Sitä itken, veikko rukka,
Sitä itken ja valitan:
Kirpoi sormus sormestani,
60. Helmet kaulasta katosi,
Kullan sormus sormestani,
Kaulasta hopea-helmet.»
Sisko sillan korvasella
Vyötä kulkusta kutovi:
»Mitä itket, sisko raukka,
Sisko raukka, neito nuori?»
»Onpa syytä itkiällä,
Vaivoja vetistäjällä,
Sitä itken, sisko rukka,
70. Sitä itken ja valitan:
Kirpoi kullat kulmiltani,
Hopeat hivuksiltani,
Sini-silkit silmiltäni,
38: 1. isolla äänellä itkien.
47: 1. putosi.
48: 1. kaunistus; koru.
53: 3. sisar.
Puna-nauhat pääni päältä.»
Emo aitan portahalla
Kuoretta kokoelevi:
»Mitä itket, tytti raukka,
Tyttö raukka, neito nuori?»
»Oi on maammo kantajani,
Oi
80.
emo imettäjäni,
Onp'on syitä synkeitä,
Apeita ani pahoja,
Sitä itken, äiti rukka,
Sitä, maammoni, valitan:
Läksin luutoa lehosta,
Vastan päitä varvikosta,
Taitoin vastan taatolleni,
Toisen taitoin maammolleni,
Kokoelin kolmannenki
90. Verevälle veiolleni,
Aloin astua kotihin,
Astuinpa läpi ahosta,
Osmoinen orosta virkkoi,
Kalevainen kaskesmaalta:
»»Eläpä muille, neiti rukka,
Kun minulle, neiti rukka,
Kanna kaulan hehnilöitä,
Rinnan ristiä rakenna,
Pane päätä palmikolle,
Sio
silkillä luvusta.»»
100.
»Riistin ristin rinnaltani,
Helmet kaulasta karistin,
Sini-langat silmiltäni,
Puna-langat pääni päältä,
Heitin maalle maan hyviksi,
Lehtohon lehon hyviksi,
Itse tuon sanoiksi virkin:
»»En sinulle, enkä muille
Kanna rinnan ristiäni,
110. Päätä silkillä sitaise,
Huoli en haalien haljakoista,
76: 1. maidon kuorta, päällistä; kermaa;
taaletta.26
■
Vehnän viploista valita,
Asun kaioissa sovissa,
Kasvan leivän kannikoissa
Tykönä hyvän isoni,
Kanssa armahan emoni.»»
Emo tuon sanoiksi virkki,
Lausui vanhin lapsellensa:
»Elä itke tyttäreni,
120. Nuorna saamani nureksi,
Syö vuosi suloa voita,
Tulet muita vuolahampi,
Toinen syö sianlihoa,
Tulet muita sirkeämpi,
Kolmas kuore-kokkaroita,
Tulet muita kaimihimpi;
Astu aittahan mäelle,
Aukaise parahin aitta,
Siell' on arkku arkun päällä,
Lipas
lippahan lomassa,
130.
Aukaise parahin arkku,
Kansi kirjo kimmahuta,
■} Siin' on kuusi kulta-vyötä,
Seitsemän sini-hamoista,
Ne on Kuuttaren kutomat,
Päivättären päättelemät.»
»Ennen neinnä ollessani,
Impenä eläessäni
Läksin marjahan metsälle,
140. Alle vaaran vaapukkahan,
Kuulin Kuuttaren kutovan,
Päivättären kehreävän
Sinisen salon sivulla,
122: 3. sileämpi; lihavampi.
124: 3. pulskeampi.
125: 2. maidonkuorella leivotuita kakkuja;
maito-niirakaisia.
132: 2. kirjava.
137: 2. neitenä; neitsyenä.
140: 3. vatun, vaaraman, vadelman poi-
mintahan.
Lehon lemmen liepehellä.»
»Minä luoksi luontelime.
Likelle lähenlelime,
Aloinpa anella noita,
Itse virkin ja sanelin:
Anna Kuutar kultiasi,
150. Päivätär hopeitasi
Tälle tyhjälle tytölle,
kapselien anelialle.»
»Antoi Kuutar kultiansa,
Päivätär hopeitansa ;
Minä kullat kulmilleni,
Päälleni hyvät hopeat,
Tulin kukkana kotihin,
Ilona ison pihoille.»
»Kannoin päivän, kannoin toi-
sen,
160. Jo päivänä kolmantena
Riisuin kullat kulmiltani,
Päältäni hyvät hopeat,
Vein ne aittahan mäelle,
Panin arkun kannen alle;
Siit' on asti siellä ollut
Ajan kaiken katsomatta.»
»Sio nyt silkit silmillesi,
Kullat kulmille kohota,
Kaulahan heleät helmet,
170. Kullan ristit rinnoillesi,
Pane paita palttinainen,
Liitä liinan aivinainen,
Hame verkainen vetäise,
Senp' on päälle silkki-vyöhyt,
Sukat sulkkuiset koreat,
Kautokengät kaunokaiset,
Pääsi kääri palmikolle,
Silkkinauhoilla sitase,
Sormet kullan sormuksihin,
175: 2. silkkiset.
176: 1. nahkaiset kengät. Kaudoksi sa-
notaan kengän päällisnahkaa.27
180. Käet kullan käärylöihin!»
»Niin tulet tupahan tuolta,
Astut aitasta sisälle
Sukukuntasi suloksi,
Koko heimon hempeäksi,
Kulet kukkana kujilla,
Vaapukkaisena vaellat,
Ehompana entistäsi,
Parempana muinaistasi.»
Sen emo sanoiksi virkki,
190. Senp' on lausui lapsellensa;
Ei tytär totellut tuota,
Ei kuullut emon sanoja,
Meni itkien pihalle,
Kaihoellen kartanolle,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Miten on mieli miekkoisien,
Autuaallisten ajatus?
Niinp' on mieli miekkoisien,
Autuaallisten
ajatus,
200.
Kuin on vellova vetonen,
Eli aalto altahassa;
Mitenpä poloisten mieli,
Kuten allien ajatus?
Niinpä on poloisten mieli,
Niinpä allien ajatus,
Kuin on hanki harjan alla,
Vesi kaivossa syvässä.»
»Usein nyt minun utuisen,
210. Usein utuisen lapsen
Mieli kulkevi kulossa,
Vesakoissa viehkuroivi,
Nurmessa nuhaelevi,
Pensahassa piehtaroivi,
Mieli ei tervoa parempi,
197:
201:
202:
204:
213:
4.
3.
3.
2.
2.
onnellisten.
läikkyvä.
Syän ei syttä valkeampi.»
»Parempi minun olisi,
Parempi olisi ollut
Syntymättä, kasvamatta,
220. Suureksi sukeumatta,
Näille päiville pahoille,
Ilmoille ilottomille;
Öisin kuollut kuusi-öisnä,
Kaonnut kaheksan-öisnä,
Oisi en paljoa pitänyt,
Vaaksan palttina-paloa,
Pikkaraisen pientaretta,
Emon itkua vähäisen,
Ison vieläki vähemmän,
230. Veikon ei väheäkänä.»
Itki päivän, itki toisen,
Sai emo kyselemähän:
»Mitä itket, impi rukka,
Kuta, vaivainen, valitat?»
»Sitä itken impi rukka,
Kaiken aikani valitan,
Kun annoit minun poloisen,
Oman lapsesi lupasit,
Käskit vanhalle varaksi,
240. Ikäpuolelle iloksi,
Turvaksi tutisevalle,
Suojaksi sopen kululle;
Oisit ennen käskenynnä
Alle aaltojen syvien
Sisareksi Siikasille,
Veikoksi ve'en kaloille;
Parempi meressä olla,
Alla aaltojen asua
Sisarena Siikasilla,
250. Veikkona ve'en kaloilla,
Kun on vanhalla varana,
Turvana tulisialla,
Sukkahansa suistujalla,
kaukalossa.
jääsorsien.
elää huonosti, vaivaisesti.
253: 2. lankeeinlla.28
Karahkahan kaatujalla.»
Siitä astui aittamäelle,
Astui aittahan sisälle;
Aukaisi parahan arkun,
Kannen kirjo kimmahutti,
Löysi kuusi kulta-vyötä,
260. Seitsemän sini-harnetta,
Ne on päällensä pukevi,
Varrellensa valmistavi;
Pani kullat kulmillensa,
Hopeat hivuksillensa,
Sini-silkit silmillensä,
Puna-langat päänsä päälle.
Läksi siitä astumahan
Ahon poikki, toisen pilkin,
Vieri soita, vieri maita,
270. Vieri synkkiä saloja,
Itse lauloi mennessänsä,
Virkki vieriellessänsä :
»Syäntäni tuimelevi,
Päätäni kivistelevi,
Eikä tuima tuimemmasti,
Kipeämmästi kivistä,
Jotta koito kuolisinki,
Katkeaisinki katala,
Näiltä suurilta suruilta
280. Apeilta mielaloilta.»
»Jo oisi minulla aika,
Näiltä ilmoilta eritä,
Aikani Manalle mennä,
Ikä tulla Tuonelahan,
Ei mua isoni itke,
Ei emo pane pahaksi,
Ei kastu sisaren kasvot,
Veikon silmät vettä vuoa,
Vaikka vierisin vetehen,
290. Kaatuisin kalamerehen,
Alle aaltojen syvien,
277:
2. raukka; vaivainen.
Päälle mustien murien.»
Astui päivän, astui toisen,
Päivänäpä kolmantena
Ennätti meri etelien,
Ruokoranta vastahansa;
Tuohon yöhyt yllättävi,
Pimeä piättelovi.
Siinä itki impi illan,
300. Kaikerteli kaiken yötä,
Rannalla vesikivellä,
Laajalla lahon perällä;
Aamulla ani varakin
Katsoi tuonne niemen päähän.
Kolme oli neittä niemen päässä,
Ne on merta kylpemässä,
Aino neiti neljänneksi,
Vitsan varpa viienneksi.
Heitti paitansa pajulle,
310. Hamehcnsa haapaselle,
Sukkansa sulalle maalle,
Kenkänsä vesikivelle,
Helmet hietarantaselle,
Sormukset somerikolle.
Kivi oli kirjava selällä,
Paasi kullan paistavainen.
Kiistasi kivelle uia,
Tahtoi paaelle paeta.
Sitte sinne saatuansa,
320. Asctajksen istumahan
Kirjavaiselle kivelle,
Paistavalle paaterelle;
Kilahti kivi vetelien,
Paasi pohjahan pakeni,
Neitonen kiven keralla,
Aino paaen palleassa.
Siihenpä kana katosi,
300: 1. valitteli.
306: 2, 3. uimassa.
308: 1, 2. hoikkuvarrellinen.
326: 3. kylessä.29
Siihen kuoli impi rukka,
Sanoi kerran kuollessansa,
Virkki
vielä vierressänsä
330.
»Menin merta kylpemähän,
Sainp' on uimahan selälle,
Sinne mä kana katosin,
Lintu kuolin liian surinan;
Elköhön minun isoni
Sinä ilmoisna ikänä
Vetäkö ve'en kaloja
Tältä suurelta selältä!»
»Läksin rannalle pesohon,
340. Menin merta kylpemähän,
Sinne mä kana katosin,
Lintu kuolin liian surman;
Elköhön minun emoni
Sinä ilmoisna ikänä
Panko vettä taikinahan
Laajalta kotilahelta!»
»Läksin rannalle pesohon,
Menin merta kylpemähän,
Sinne mä kana katosin,
Lintu
kuolin liian surman;
350.
Elköhönp' on veikkoseni
Sinä ilmoisna ikänä
Juottako sota-oritta
Rannalta merelliseltä!»
»Läksin rannalle pesohon,
Menin merta kylpemähän,
Sinne mä kana katosin,
Lintu kuolin liian surman;
Elköhönp' on siskoseni
360. Sinä ilmoisna ikänä
Peskö tästä silmiänsä
Kotilahen laiturilta!
Mikäli meren vesiä,
Sikäli*miilun veriä;
Mikäli meren kaloja,
:
Sikäli minun lihoja;
Mikä rannalla risuja,
Se on kurjan kylkiluita;
Mikä rannan heinäsiä,
370. Se hitusta hierottua.»
Se oli surma nuoren neien,
Loppu kaunihin kanasen.
Kukas nyt sanan saatantahan,
Kieli-kerran kerrontahan
Neien kuuluhun kotihin,
Kaunihisen kartanohon?
Karhu sanan saatantahan,
Kieli-kerran kerrontahan;
Ei karhu sanoa saata,
380. Lehmikarjahan katosi.
Kukas sanan saatantahan,
Kieli-kerran kerrontahan
Neien kuuluhun kotihin,
Kaunihisen kartanohon ?
Susi sanan saatantahan,
Kieli-kerran kerrontahan ;
Ei susi sanoa saata,
Lammaskarjahan katosi.
Kukas sanan saatantahan,
Kieli-kerran
kerrontahan
390.
Neion kuuluhun kotihin,
Kaunihisen kartanohon ?
Repo sanan saatantahan,
Kieli-kerran kerrontahan;
Ei repo sanoa saata,
Hanhikarjahan katosi.
Kukas sanan saatantahan,
Kieli-kerran kerrontahan
Neien kuuluhun kotihin,
400. Kaunihisen kartanohon?
Jänö sanan saatantahan,
Kieli-kerran kerrontahan ;
Jänis varman vastaeli:
362: i. rautaportaalta.
364: t. sitä myöten; sen verran.
393: 1. kettu.30
»Sana ei mieheen katoa.»
Läksi jänis juoksemahan,
Pitkäkorva piippomahan,
Vääräsääri vääntämähän,
Ristisuu ripottamahan
Neien kuuluhun kotihin,
410. Kaunihisen kartanohon.
Juoksi saunan kynnykselle,
Kyykistäikse kynnykselle,
Sauna täynnä neitosia,
Vasta käessä vastoavat:
»Saitko kiero keittimiksi,
Paltsasilmä paistimiksi,
Isännälle,
iltaiseksi,
Emännällen eineheksi,
Tyttären välipaloiksi,
420. Pojan puolipäiväiseksi.»
Jänis saattavi sanoa,
Kehräsilmä kerskaella:
»Liepä lempo lähtenynnä
Kattiloihin kiehumahan,
Läksin sanan saatantahan,
Kieli-kerran kerrontahan
Jop' on kaunis kaatununna,
Tinarinta riutununna,
Sortunna hopeasolki,
430. Vyövaski valahtanunna,
Mennyt lietohon merehen,
Alle aavojen syvien,
Sisareksi Siikasille,
Veikoksi ve'en kaloille.»
Emo tuosta itkemähän,
Kyynelvierus vieremähän,
Sai siitä sanelemahan,
Vaivainen valittamahan:
»Elkätte, emot paloiset,
440. Sinä ilmoisna ikänä
:
416: 1. pyöräsilmä; mulkosilmä.
431: 2. vetelään.
Tuuitelko tyttäriä,
Lapsianne liekutelko
Vastoin mieltä miehelähän,
Niinkun mie emo poloinen
Tuuittelin tyttöjäni,
Kasvatin kanasiani!»
Emo itki, kyynel vieri,
Vieri vetrehet vetensä
Sinisistä silmistänsä
450. Poloisille poskillensa.
Vieri kyynel, vieri toinen,
Vieri vetrehet vetensä
Poloisilta poskipäiltä
Ripeille rinnoillensa.
Vieri kyynel, vieri toinen,
Vieri vetrehet vetensä
Ripeiltä rinnoiltansa
Hienoisille helmoillensa.
Vieri kyynel, vieri toinen,
460. Vieri vetrehet vetensä
Hienoisilta helmoiltansa
Puna-suille sukkasille.
Vieri kyynel, vieri toinen,
Vieri vetrehet vetensä
Puna-suilta sukkasilta
Kulta-kengän kautosille.
Vieri kyynel, vieri toinen,
Vieri vetrehet vetensä
Kulta-kengän kautosilta
470. Maahan alle jalkojensa,
Vieri maahan maan hyväksi,
Vetelien vc'en hyväksi.
VeYt maahan tultuansa
Alkoivat jokena juosta,
Kasvoipa jokea kolme
Itkemistänsä vesistä,
Läpi päänsä lähtemistä,
448: 2. katkerat.
466: 2. päällysnahkoille.Alta kulman kulkemista.
Kasvoipa joka jokehen
480. Kolme koskea tulista,
Joka kosken kuohumalle
Kolme luotoa kohosi,
Joka luo'on partahalle
Kunnas kultainen yleni,
Kunki kunnahan kukulle
Kasvoi kolme koivahaista,
Kunki koivun latvasehen
Kolme kullaista käkeä.
Sai käköset kukkumahan,
490. Yksi kukkui: lemmen, lemmen,
Toinen kukkui: sulhon, sulhon,
Kolmas kukkui: auvon, auvon.
Kuka kukkui: lemmen, lemmen,
Sep' on kukkui kuuta kolme
Lemmettömälle tytölle,
Meressä makoavalle.
Kuka kukkui: sulhon, sulhon,
492: 3. riemun.
Sep' on kukkui kuusi kuuta
Sulholle sulottomalle,
500. Ikävissä istuvalle.
Kuka kukkui: auvon, auvon,
Se kukkui ikänsä kaiken
Auvottomalle emolle,
län päivät itkevälle.
Niin emo sanoiksi virkki
Kuunnellessansa käkeä:
»Elköhön emo poloinen
Kauan kuunnelko käkeä,
Kun käki kukahtelevi,
510. Niin syän sykähtelevi,
Itku silmähän tulevi,
Ve'et poskille valmi,
Hereämmät herne-aarta,
Paksummat pavun jyveä,
Kyynärän ikä kuluvi,
Vaaksan varsi vanhenevi,
Koko ruumis runnahtavi
Kuultua kevät-käkösen!»32
Viides Runo.
Wäinämöinen lähtee Joukahaisen sisarta merestä pyytämään ja
saapi hänen oudonlaiseksi kalaksi muuttuneena onkeensa 4 58. Ylittää
palasiksi leikkaamaan, mutta kala käsistä pyörähtää mereen ja il-
moittaa siellä itsensä, ken oli 59 455. Wäinämöinen kokee turhaan
sekä sanoilla että pyydyksillä kalaa jällc saada 454 465. Kulkee
raskaalla mielellä kolia ja saapi äiti vainajaltansa neuvon, lähteä Poh-
jan tytärtä kosimaan 464 244.
—
—
—
—
Jo oli sanoma saatu,
Viety viesti tuonnemmaksi
Neien nuoren nukkumasta,
Kaunihin katoamasta.
Vaka vanha Wäinämöinen,
Tuo tuosta pahoin pahastui,
Itki illat, itki aamut,
Yöhyet enemmin itki,
Kun oli kaunis kaatununna,
10. Neitonen nukahtanunna,
Mennyt lietohon merehen,
Alle aaltojen syvien.
Astui huolien, huokaellen,
Syämmellä synkeällä,
Rannalle meren sinisen,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Sano nyt Untamo unesi,
Maku'usi maan venyjä,
Missä Ahtola asuvi,
Neiot
Wellamon venyvi?»
20.
Sanoipa Untamo unensa,
Maku'unsa maan venyjä:
»Tuolla Ahtola asuvi,
Neiot Wellamon venyvi
Nenässä utuisen niemen,
Päässä saaren terhenisen,
Alla aaltojen syvien,
Päällä mustien mutien.»
»Siellä Ahtola asuvi,
30. Neiot Wellamon venyvi
Pikkuisessa pirttisessä,
Kamarissa kaitaisessa,
Kiven kirjavan kylessä,
Paaen paksun kainalossa.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Vetihe venesioille,
Silmeävi siimojansa,
Katselevi onkiansa,
Otti ongen taskuhunsa,
40. Väkä-rauan väskyhynsä;
Soutoa melastelevi,
Päähän saaren saauttavi,
Nenähän utuisen niemen,
Päähän saaren terhenisen.33
Siin' oli ongella olia,
Aina siimalla asuja,
Käeksellä käänteliä,
Laski launihin merelle,
Ongitteli, orhitteli,
50- Vapa vaskinen vapisi,
Hopeinen siima siukui,
Nuora kultainen kulisi.
Jo päivänä muutamana,
Huomenna moniahana
Kala otti onkehensa,
Taimen takrarautahansa,
Sen veti venosehensa,
Talui talka-pohjahansa.
Katselevi, kääntelevi,
60. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Onp' on tuo kala kalanen,
Kun en tuota tunnekana,
Sileähk' on siikaseksi,
Kuleahka kuujaseksi,
Haleahka haukiseksi,
Evätöin emä-kalaksi,
Ihala imehnoksiki,
Päärivatoin neitoseksi,
Vyötöin Ween on tyttöseksi,
70. Korvitoin kotikanaksi;
Luopuisin meri-loheksi,
Syvän aallon ahveneksi.»
Vyöll' on veitsi Wäinämöisen,
Pää-hopea huotrasessa,
Veti veitsen viereltänsä,
Huotrastansa pää-hopean
47: 1. käsiverkolla.
-48: 2. onki, koukku (?).
50: 1. pahla; raippa.
56: 1. lohen laji.
64: 1. kiiltävä; 2. kuuja s. o. lohen lajia.
67: 1. paljas, alastoin; 2. ihmiseksi.
68: 1. pääsiteetöin.
71: 1. laatuisin; kaltaisin.
74: 2. tupessa.
Kalan palstoin pannaksensa,
Lohen leikkaellaksensa
Aamuisiksi atrioiksi,
80. Murkinaisiksi muruiksi.
Lohisiksi lounahiksi,
Ilta-ruoiksi isoiksi.
Alkoi lohta leikkaella,
Veitsen viiltoa kaloa,
Lohi loimahti merehen,
Kala kirjo kimmeltihe
Pohjasta punaisen purren,
Venehestä Wäinämöisen.
Äsken päätänsä ylenti,
90. Oikeata olkapäätä
Vihurilla viiennellä,
Kupahalla kuuennella,
Nosti kättä oikeata,
Näytti jalkoa vasenta
Seitsemännellä selällä,
Yheksännen aallon päällä.
Sieltä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui ja pakisi:
»Oi sie vanha Wäinämöinen!
100. En ollut minä tuleva
Lohi leikkaellaksesi,
Kala palstoin pannaksesi,
Aamuisiksi atrioiksi,
Murkinaisiksi muruiksi,
Lohisiksi lounahiksi,
Iltaruoiksi isoiksi.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Miksi sie olit tuleva?»
»Olinpa minä tuleva
110. Kainaloiseksi kanaksi,
Ikuiseksi istujaksi,
Polviseksi puolisoksi,
Siasi levittäjäksi,
77: 2. palasittani.
92: 1. verkon puulla, laudalla.34
Pään-alaisen laskiaksi,
Pirtin pienen pyyhkiäksi,
Lattian lakaisiaksi,
Tulen tuojaksi tupahan,
Valkean virittäjäksi,
Leivän paksun paistajaksi,
120. Mesi-leivän leipojaksi,
Olutkannun kantajaksi,
Atrian asettajaksi.»
»En ollut merilohia,
Syvän aallon ahvenia;
Olin kapo, neiti nuori,
Sisar nuoren Joukahaisen,
Kuta pyyit kuun ikäsi,
Puhki polvesi halasit.»
»Ohoh sinua ukko utra,
130. Vähämieli Wäinämöinen,
Kun et tuntenut piteä
Wellamon vetistä neiltä,
Ahon lasta ainokaista!»
Sanoi vanha Wäinämöinen
Alla päin, pahoilla mielin:
»Oi on sisar Joukahaisen
Toki tullos toinen kerta!»
Eip' on toiste tullutkana,
Ei toiste sinä ikänä,
Ve'en kalvosta katosi
Kiven kirjavan sisähän,
Maksankarvaisen malohon.
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuo on tuossa arvelevi,
Miten olla, kuin eleä;
Jo kutaisi sulkku-nuotan,
Veti vettä ristin rastin,
Salmen pitkin, toisen poikki,
Veti
vienoja vesiä,
150.
Lohiluotojen lomia, Noita Wäinölän vesiä,
Kalevalan kannaksia,
Synkkiä syvänteinä,
Suuria selän napoja,
Joukolan jokivesiä,
Lapin lahti-rantasia.
Sai kyllin kaloja muita,
Kaikkia ve'en kaloja,
160. Ei saanut sitä kalaista,
Mitä mielensä pitävi,
Wellamon vetistä neiltä,
Ahon lasta ainokaista.
Siitä vanha Wäinämöinen
Alla päin, pahoilla mielin,
Kaiken kallella kypärin
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ohoh hullu hulluuttani,
Vähämieli miehuuttani,
170. Olipa minulla mieltä,
Ajatusta annettuna,
Syäntä suurta survottuna,
Oli ennen aikoinansa,
Vaanpa nyt tätä nykyä,
Tällä inhalla iällä,
Puuttuvalla polveksella
Kaikki on mieli melkeässä,
Ajatukset arvoisessa,
Kaikki toimi toisialla!»
180. »Kuta vuotin kuun ikäni,
Kuta puolen polveani,
Wellamon vetistä neittä,
Veen on viimeistä tytärtä
Ikuiseksi ystäväksi,
Polviseksi puolisoksi,
Se osasi onkeheni,
Vierähti venoseheni,
Minä en tuntenut piteä,
En kotihin korjaella,
143: 2. rakohon. 153:
140.
Jo
vetihe, vierähtihe,
;
2. niemen kantoja.35
190. Laskin jälle lainehisin,
Alle aaltojen syvien!»
Meni matkoa vähäisen,
Astui huolien, huokaellen,
Kulkevi kotia kohti,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Kukkui muinaiset käkeni,
Entiset ilo-käkeni
Kukkui ennen illoin, aamuin,
Kerran keskipäivälläki,
200. Mikä nyt sorti suuren äänen,
Äänen kaunihin kaotti?
Suru sorti suuren äänen,
Huoli arinahan alenti,
Sil! ei kuulu kukkuvaksi,
Päivän laskun laulavaksi,
Minun iltani iloksi,
Huomeneni huopeheksi.»
»Enkä nyt tuota tieäkänä,
Miten olla, kuin eleä,
210. Tällä ilmalla asua,
Näillä mailla matkaella;
Oisiko emo elossa,
Vanhempani valvehella,
Sepä saattaisi sanoa,
"
07: 2. huviksi; ratoksi.
Miten pystössä pysyä
Murehisin murtumatta,
Huolihin katoamatta,
Näissä päivissä pahoissa,
Apeissa mielaloissa!»
220. Emo hauasta havasi,
Alta aallon vastaeli:
»VieF ompi emo elossa,
Vanhempasi valvehella,
Joka saattavi sanoa,
Miten olla oikeana
Murehisin murtumatta,
Huolihin katoamatta,
Niissä päivissä pahoissa,
Apeissa mielaloissa:
230. Mene Pohjan tyttärihin,
Siell' on tyttäret somemmat,,
Neiet kahta kaunihimmat,
Viittä, kuutta virkeämmät,
Ei Joukon jorottaria,
Lapin lapsi-lönttäreitä.»
»Sieltä naios poikaseni
Paras Pohjan tyttäristä,
Jok' on sievä silmiltänsä,
Kaunis katsa_moisiltansa,
240. Aina joutuisa jalalta,
Sekä liukas liikunnolta!»Kuudes Runo.
Joukahainen kantaa vihaa Wäinämöisen päälle ja vahtaaa häntä
Pohjolan matkalla 4 78. Näkee ratsastavan joen poikki ja ampuu hän-
tä, mutta osa'aa ainoastansa hevoiseen 79 482. Wäinämöinen kaatuu
veteen; kova tuuli uittelee häntä meren selälle ja Joukahainen ihasteleik-
se, kun luulee Wäinämöisen jo viimeisen virtensä laulaneen 485 254.
—
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen
Lähteäksensä käkesi
Tuonne kylmähän kylähän,
Pimeähän Pohjolahan.
Otti olkisen orihin,
Hernevartisen hevosen,
Pisti suitset kullan suuhun,
Päitsensä hopean päähän,
Itse istuvi selälle,
10. Löihe reisin ratsahilte;
Ajoa hyryttelevi,
Matkoansa mittelevi
Orihilla olkisella,
Hernevarrella hevolla.
Ajoi Wäinölän ahoja,
Kalevalan kankahia,
Hepo juoksi, matka joutui,
Koti jääpi, tie lyheni:
Jo ajoi meren selälle,
aukealle
Ulapalle
20.
Kapioisen kastumatta,
Vuohisen vajoumatta.
Olipa nuori Joukahainen,
Laiha poika Lappalainen,
Piti viikoista vihoa,
25: 2. pitkää.
Ylen kauaista kaetta
Kera vanhan Wäinämöisen,
Päälle laulajan ikuisen.
Laativi tulisen jousen,
30. Jalon kaaren kaunistavi,
Kaaren rauasta rakenti,
Vaskesta selän valavi,
Noita on kullalla kuvaili,
Hopealla huolitteli.
Mistä siihen nauhan saapi,
Kusta jäntehen tapasi?
Hiien hirven suoniloista,
Lemmon liina-nuorasista.
Sai kaaren kanineheksi,
40. Jousen varsin valmihiksi,
Kaari oli kaunihin näköinen,
Jousi jonki maksavainen:
Hevoinen selällä seisoi,
Varsa juoksi vartta myöten,
Kapo kaarella makasi,
Jänö jäntimen siassa.
Vuoli piiliä pinosen,
Kolmisulkia kokosen,
Varret tammesta vanuvi,
50- Päät tekevi tervaksesta;
Minkä saapi valmihiksi,37
Sen sitte sulittelevi
Pääskyn pienillä sulilla,
Varpusen vivustimilla.
Karkaeli nuoliansa,
Puretteli pihiänsä
Maon mustissa mujuissa,
Käärmehen kähy-verissä.
Sai vasamat valmihiksi,
60. Jousen jänniteltäväksi,
Siitä vuotti Wäinämöistä,
Saavaksi Suvantolaista,
Vuotti illan, voutti aamun,
Vuotti kerran keskipäivän.
Viikon vuotti Wäinämöistä,
Viikon vuotti, ei väsynyt,
Istuellen ikkunoissa,
Valvoen vajojen päissä,
Kuunnellen kujan perällä,
70. Vahtaellen vainiolla,
Viini nuolia selässä,
Hyvä kaari kainalossa.
Vuotteli ulompanaki,
Talon toisen tuolla puolla,
Nenässä tulisen niemen,
Tuli-kaiskun kainalossa,
Korvalla tulisen kosken,
Pyhän virran viertimellä.
Niin päivänä muutamana,
80. Huomenna moniahana
Loi silmänsä luotehelle,
Käänti päätä päivän alle,
Keksi mustasen merellä,
Sinerväisen lainehilla:
»Onko se iässä pilvi,
Päivän koite koillisessa?»
Ei ollut iässä pilvi,
.
56: 1.
59: 2.
71: 1.
76: 2.
kovensi.
nuolet.
nuolikontli,
kaisku
—
Päivän koite koillisessa,
Oli vanha Wäinämöinen,
90. Laulaja iän ikuinen,
Matkoava Pohjolahan,
Kulkeva Pimentolahan
Orihilla olkisella,
Hernevarrella hevolla.
Tuop' on nuori Joukahainen;,
Laiha poika Lappalainen,
Jou'utti tulisen jousen,
Koppoi kaaren kaunihimman
Pään varalle Wäinämöisen,
100. Surmaksi Suvantolaisen.
Ennätti emo kysyä,
Vanhempansa tutkaella
»Kelien jousta jouahutat,
Kaarta rauta rauahutal?»
Tuop' on nuori Joukahainen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tuohon jousta jouahutan,
Kaarta rauta rauahutan
Pään varalle Wäinämöisen,
110. Surmaksi Suvantolaisen,
Ammun vanhan Wäinämöisen,
Lasken laulajan ikuisen
Läpi syämmen, maksan kautta,
Halki harliolihojen.»
Emo kielti ampumasta,
Emo kielti ja epäsi:
»Elä ammu Wäinämöistä,
Kaota Kalevalaista,
Wäinö on sukua suurta,
120. Lankoni sisaren poika.»
:
»Ampuisitko Wäinämöisen,
Kaataisit Kalevalaisen,
110 ilmalta katoisi,
Laulu maalta lankeaisi,
110 on ilmalla parempi,
kotcro.
s. o. pitkä, kaita niemi.
116: 4. kielti.38
Laulu maalla laatusampi,
Kun ompi Manalan mailla,
Noilla Tuonelan tuvilla.»
Tuossa nuori Joukahainen
130. Jo vähän ajattelevi,
Pikkuisen piättelevi ;
Käsi käski ampumahan,
Käsi käski, toinen kielti,
Sormet suoniset pakotti.
Virkki viimeinki sanoiksi,
Itse lausui, noin nimesi:
»Kaotkohot jos kahesti
Kaikki ilmaiset ilomme,
Kaikki kiulut langetkohot,
140. Varsin ammun, en varanne.»
Jännitti tulisen jousen,
Veti vaskisen vekaran
Vasten polvea vasenta,
Jalan alta oikeansa,
Veti viinestä vasaman,
Sulan kolmi-koipisesla,
Otti nuolen orheimman,
Valitsi parahan varren,
Tuon on juonelle asetti,
150. Liitti liina-jäntehelle.
Oikaisi tulisen jousen
Olallehen oikealle,
Asetaiksen ampumahan,
Ampumahan Wäinämöistä.
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Iske nyt koivuinen sakara,
Petäjäinen selkä lyö'ös,
Jänne liina lippaellos;
Min käsi alentanehe.
160. Sen nuoli ylentäköhön,
Min käsi ylentänehe,
Sen nuoli alentakohon!»
Lekahutti liipaisinta,
Ampui nuolen ensimäisen,
Se meni kovan ylatse,
Päältä pään on taivahalle,
Pilvihin pirajavihin,
Hattaroihin pyörivihin.
Toki ampui, ei totellut,
170. Ampui toisen nuoliansa,
Se meni kovan alatse,
Alaisehen maa-emähän,
Tahtoi maa Manalle mennä,
Hieta-harju halkiella.
Ampui kohta kolmannenki,
Kävi kohti kolmannesti
Sapsohon sinisen hirven,
Alta vanhan Wäinämöisen
Ampui olkisen orihin,
180. Hernevartisen hevoisen
Läpi länkiluun lihoista.
Kautta kainalon vasemman.
Siitä vanha Wäinämöinen
Sormin suistuvi sulahan,
Käsin kääntyi lainehesen,
Kourin kuohu'un kohahti
Selästä sinisen hirven,
Hernevartisen hevoisen.
Nousi siitä suuri tuuli,
190. Aalto ankara merellä,
Kantoi vanhan Wäinämöisen,
Uitteli ulomma maasta
Noille väljille vesille,
Ulapoille aukeille.
Siinä nouri Joukahainen
Itse kielin kerskaeli:
»Et sinä vanha Wäinämöinen
Enämpi elävin silmin
Sinä ilmoisna ikänä,
200. Kuuna kullan valkeana
Astu Wäinölän ahoja,
Kalevalan kankahia!»
»Kupli nyt siellä kuusi vuolta,
Seuro seitsemän kesyttä,
Karehi kaheksan vuotta39
Noilla väljillä vesillä,
Lakeilla lainehilla,
Vuotta kuusi kuusi-puuna,
Seitsemän petäjä-puuna,
210. Kannon pölkkynä kaheksan!»
Siitä pistihe sisälle,
Sai emo kysyneheksi:
»Joko ammuit Wäinämöisen,
Kaotit Kalevan poian?»
Tuop' on nuori Joukahainen
Sanan vastahan sanovi:
»Jo nyt ammuin Wäinämöisen,
Ja kaaoin Kalevalaisen,
Loin on merta luutimahan,
220. Lainetta lakaisemahan,
Tuohon lietohon merehen,
Aivan aaltojen sekahan
Sortui ukko sormillehen,
Kääntyi kämmenyisillehen,
Siitä kyykertyi kylelle,
Selällehen seisottihe
Meren aaltojen ajella,
Meren tyrskyn tyyräellä.»
Tuon emo sanoiksi virkki:
230. »Pahoin teit sinä poloinen,
Kun on ammuit Wäinämöisen,
Kaotit Kalevalaisen,
Suvantolan suuren miehen,
Kalevalan kaunihimman !»40
Seitsemäs Runo.
Wäinämöinen uipi useampia päiviä aavalla merellä; kokko
ta-
pa'aa hänen ja vielä hyvillä mielin siitä, että Wäinämöinen kaskes-
sansa oli koivun häntä varten kasvamaan jättänyt, ottaa hänen sel-
käänsä ja kantaa Pohjolan rannalle, josta Pohjolan emäntä saattaa
hänen kotiinsa ja kohtelee hyvästi 4- 274. Wäinämöinen kuitenki
ikävöipi omille maillensa ja Pohjolan emäntä lupdaa ei ainoastansa
laittaa hänen sinne, vaan antaa tyttärensäki hänelle puolisoksi, jos ta-
koisi sammon Pohjolaan 275-—522. Wäinämöinen lupdaa kotiin
päästyänsä lähettää seppo Ilmarisen sampoa takomaan, ja saapi
Pohjolan emännältä reen sekä hevoisen kotimaille lähteäksensä 525' 368.
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen
Uipi aavoja syviä,
Kulki kuusisna hakona,
Petäjäisnä pehkiönä
Kuusi päiveä kesäistä,
Kuusi yötä järkiähän;
Eessänsä vesi vetelä,
Takanansa taivas selvä.
Uip' on vielä yötä kaksi,
10. Kaksi päiveä pisintä;
Niin yönä yheksäntenä,
Kaheksannen päivän päästä
Toki tuskaksi tulevi,
Painuvi pakolliseksi,
Kun ei ole kynttä varpahassa,
Eikä sormissa niveltä.
Siinä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Voi minä poloinen poika,
20. Voi poika polon alainen!
Kun läksin omilta mailta,
Elo-mailta entisiltä
läkseni ilman alle,
Kuuksi päiväksi kululle,
Tuulen tuuiteltavaksi,
Aaltojen ajeltavaksi
Näillä väljillä vesillä,
Ulapoilla aukeilla;
Vilu on täällä ollakseni,
30. Vaiva värjätelläkseni,
Aina aalloissa asua,
Veen selällä seurustella.»
»Enkä tuota tieäkänä
Miten olla, kuin eleä,
Tällä inhalla iällä,
Kato valla kannikalla :
Tuulehenko teen tupani,
Vetelienkö pirtin veistän.»
-41
»Teen mä tuulehen tupani,
40. Ei ole tuulessa tukea,
Veistän pirttini vetelien,
Vesi viepi veistokseni.»
Lenti lintunen Lapista,
Kokko lintu koillisesta;
Ei ole kokko suuren suuri,
Eikä kokko pienen pieni,
Yksi siipi vettä viisti,
Toinen taivasta lakasi,
Pursto merta pyyhälteli,
50. Nokka luotoja lotasi.
Lenteleikse, liiteleikse,
Katseleikse, käänteleikse,
Näki vanhan Wäinämöisen
Selällä meren sinisen:
»Mit' olet meressä miesi,
Uros aaltojen seassa?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Sit' olen meressä miesi,
Uros aaltojen varassa:
Läksin ncittä Pohjolasta,
Impeä Pimentolasta.»
»Ajoa karautime
Suloa meryttä myöten,
Niin päivänä muutamana,
Huomenna moniahana
Tulin Luotolan lähelle,
Joukolan joki-vesille,
Hepo alta ammuttihin,
70. Itseäni mielittihin.»
»Siitä vierähin vetehen,
Sorruin sormin lainehesen,
Tuulen tuuiteltavaksi,
Aaltojen ajeltavaksi.»
»Tulipa tuuli luotehesta,
lästä iso vihuri,
i
76: 3. tuulen puuska.
Se mun kauas kannatteli,
Uitteli ulomma maasta;
Mont' olen päiveä pälynnyt,
80. Monta yötä uiksennellut
Näitä väljiä vesiä,
Ulapoita aukeita,
Enk' on tuota tunnekana,
Arvoa, älyäkänä,
Kumpi kuoloksi tulevi,
Kumpi ennen ennättävi,
Nälkähänkö nääntyminen,
Vai vetehen vaipuminen.»
Sanoi kokko ilman lintu:
90. »Ellos olko milläskänä,
Seisotaite selkähäni,
Nouse kynkkäluun nenille,
Mie sinun merestä kannan,
Minne mielesi tekevi;
Vielä muistan muunki päivän,
Arvoan ajan paremman,
Kun ajoit Kalevan kasken,
Osmokin salon sivallit,
Heitit koivun kasvamahan,
100. Puun sorean seisomahan
Linnuille lepeämiksi,
Itselleni istuimiksi.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Kohottavi kokkoansa,
Mies on nousevi merestä,
Uros aallosta ajaikse,
Siiville sioitteleikse,
Kokon kynkkäluun nenille.
Tuop' on kokko ilman lintu
110. Kantoi vanhan Wäinämöisen,
Viepi tuulen tietä myöten,
Ahavan ratoa myöten
Pohjan pitkähän perähän,
Summahan Sariolahan;
112: 2. lietä.42
Siihen heitti Wäinämöisen,
Itse ilmahan kohosi.
Siinä itki Wäinämöinen,
Siinä itki ja urisi
Rannalla merellisellä,
120. Nimen tietämättömällä,
Sata haavoa sivulla,
Tuhat tuulen pieksemätä,
Partaki pahoin kulunut,
Tukka mennyt tuuhakaksi.
Itki yötä kaksi, kolme,
Saman verran päiviäki,
Eikä tiennyt tietä käyä,
Outo matkoa osannut,
Palataksensa kotihin,
130. Mennä maille tuttaville,
Noille syntymä-sioille,
Elo-mailien entisille.
Pohjan piika pikkarainen,
Vaimo valkean-verinen
Teki liiton päivän kanssa,
Päivän kanssa, kuun keralla,
Yhen ajan noustaksensa
Ja yhen havataksensa;
Itse ennen ennätteli,
140. Ennen kuuta, aurinkoa.
Kukonki kurahtamatta,
Kanan lapsen laulamatta.
.Viisi vill o a keritsi,
Kuusi lammasta savitsi,
Villat saatteli saraksi,
Kaikki vatvoi vaattehiksi
Ennen päivän nousemista,
Auringon ylenemistä.
Pesi siitä pitkät pöyät,
150. Laajat lattiat lakaisi
Vastasella varpaisella,
144: 3. keritsi.
145: 3. villakankaaksi.
Luutasella lehtisellä ;
Ammueli rikkasensa
Vaskisehen vakkasehen,
Vei ne ulos usta myöten,
Pellolle pihoa myöten,
Perimmäisen pellon päähän,
Alimmaisen aian suuhun;
Seisattelihe rikoille,
160. Kuuntelihe, kääntelihe,
Kuulevi mereltä itkun,
Poikki joen juorotuksen.
Juosten joutuvi takaisin,
Pian pirttihin menevi,
Sanoi tuonne saatuansa,
Toimitteli tultuansa:
»Kuulin mie mereltä itkun,
Poikki joen juorotuksen.»
Louhi Pohjolan emäntä,
170. Pohjan akka harvahammas
Pian pistihe pihalle,
Vierähti veräjän suuhun,
Siinä korvin kuunteleikse,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ei ole itku lapsen itku,
Eikä vaimojen valitus,
Itku on partasuun urohon,
Jouhileuan juorottama.»
Työnnälti venon vesille,
180. Kolmilaian lainehille,
Itse loihe soutamahan,
Sekä souti, jotta joutui,
Souti luoksi Wäinämöisen,
Luoksi itkevän urohon.
Siinä itki Wäinämöinen,
Urisi uvannon sulho,
Pahalla pajupurolla,
Tiheällä tuomikolla.
Suu liikkui, järisi parta,
190. Vaan ei leuka lonkaellut.
Sanoi Pohjolan emäntä,43
Puhutteli, lausutteli:
»Ohoh sinua ukko utra,
Jo olet maalla vierahalla!»
Vaka vanha Wäinämöinen
Päätänsä kohotteleva,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Jo ma tuon itseki tieän,
Olen maalla vierahalla,
200. Tuiki tuntemattomalla,
Maallani olin parempi,
Kotonani korkeampi.»
Louhi Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Saisiko sanoakseni,
Oisiko lupa kysyä,
Mi sinä olet miehiäsi,
Ja kuka urohiasi?»
Vaka vanha Wäinämöinen
210. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Mainittihinpa minua,
Arveltihin aikoinansa
Illoilla iloitsiaksi,
Joka Jakson laulajaksi
Noilla Wäinölän ahoilla,
Kalevalan kankahilla,
Mi jo lienenki katala,
Tuskin tunnen itsekänä.»
Louhi Pohjolan emäntä
220. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Nouse jo norosta miesi,
Uros uuelle uralle,
Haikeasi haastamahan,
Satuja sanelemahan!»
Otti miehen itkemästä,
Urohon urisemasta,
Saattoi siitä purtehensa,
Istutti venon perähän,
Itse airoille asettui, 230. Soutimille suorittihe,
Souti poikki Pohjolahan,
222: 3. polulle. 235: 2. kauan.
Viepi vierahan tupahan.
Syötteli nälästynehen,
Kastunehen kuivaeli,
Siitä viikon hierelevi,
Hierelevi, hautelevi,
Teki miehen terveheksi,
Urohon paranneheksi ;
Kysytteli, lausutteli,
240. Itse virkki, noin nimesi-
»Mitä itkit Wäinämöinen,
Uikutit Uvantolainen
Tuolla paikalla pahalla,
Rannalla meryttä vasten?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Onpa syytä itkeäni,
Vaivoja vaihtoani,
Kauan oon meriä uinut,
250. Lapioinnut laineina
Noilla väljillä vesillä,
Ulapoilla aukeilla.»
»Tuota itken tuon ikäni,
Puhki polveni inurehin,
Kun ma uin omilta mailta,
Tulin mailta tuttavilta
Näille ouoille oville,
Veräjille vierahille ;
Kaikki täällä puut purevi,
260. Kaikki havut hakkoavi,
Joka koivu koikkoavi,
Joka leppä leikkoavi,
Yks' on tuuli tuttuani,
Päivä ennen nähtyäni
Näillä mailla vierahilla,
Äkki ouoilla ovilla.»
Louhi Pohjolan emäntä44
Siitä tuon sanoiksi saatti:
»Elä itke Wäinämöinen,
270. Uikuta Uvantolainen,
Hyvä tääll' on ollaksesi,
Armas aikaellaksesi,
Syöä lohta luotaselta,
Sivulta sianlihoa.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Kylkehen kyläinen syönti
Hyvissäki vierahissa,
Mies on maallansa parempi,
280. Kotonansa korkeampi;
Soisipa sula Jumala,
Antaisipa armo-luoja,
Pääsisin omille maille,
Elo-mailien entisille!
Parempi omalla maalla
Vetonenki virsun alta,
Kuin on maalla vierahalla
Kulta-maljasta metonen.»
Louhi Pohjolan emäntä
290. Sanan virkkoi noin nimesi :
»Niin mitä minullen annat,
Kun saatan omille maille,
Oman peltosi perille,
Koti-saunan saapuville?»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Mitäpä kysyt minulta,
Jos saatat omille maille,
Oman peltoni perille,
Oman käen kukkumille,
300. Oman linnun laulamille;
Otatko kultia kypärin,
Hopeita huovallisen?»
Louhi Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ohoh viisas Wäinämöinen, Tietäjä iän-ikuinen.
En kysele kultiasi,
Halaja hopeitasi,
Kullat on lasten kukkasia,
310. Hopeat hevon helyjä;
Taiatko takoa sammon,
Kirjokannen kalkutella
Joutsenen kynän nenästä,
Maitolehmän maitosesta,
Yhen ohrasen jyvästä,
Yhen uuhen Villasesta,
Niin annan tytön sinulle,
Panen neien palkastasi,
Saatan sun omille maille,
320. Oman linnun laulamille,
Oman kukon kuulumille,
Oman peltosi perille.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Taia en sampoa takoa,
Kirjokantta kirjoitella;
omille maille,
Saata
Työnnän seppo Ilmarisen,
Joka samposi takovi,
330. Kirjokannet kalkuttavi,
Neitosi lepyttelevi,
Tyttäresi tyy'yttävi.»
»Se on seppo sen mokoma,
Ylen taitava takoja,
Jok' on taivoa takonut,
Ilman kantta kalkutellut,
Ei tunnu vasaran jälki,
Eikä pihtien pitämät.»
Louhi Pohjolan emäntä
340. Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Sille työnnän tyttäreni,
Sille lapseni lupoan,
Joka sampuen takovi,
273: 3. lautaselta. 328: 1. laitan; lähetän.
,
_____45
Kannen kirjo kirjoitta vi
Joutsenen kynän nenästä,
Maholehmän maitosesta,
Yhen ohrasen jyvästä,
Yhen uuhen untuvasta.»
Pani varsan valjahisin,
350. Ruskean re'en etelien,
Saattoi vanhan Wäinämöisen,
Istutti oron rekehen,
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Elä päätäsi ylennä,
Kohottele kokkoasi,
Kun ei uupune öronen,
Tahi ei ilta ennättäne;
Josp' on päätäsi ylennät,
360. Kohottelet kokkoasi,
Jo toki tuho tulevi,
Paha päivä päälle saapi.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Löi oroscn juoksemahan,
Harjan liina liikkumahan,
Ajoa karittelevi
Pimeästä Pohjolasta,
Summasta Sariolasta.
357: 3. väsyne.46
Kahdeksas Runo.
Matkallansa näkee Wäinämöinen ihanasti puetun Pohjan neiden
ja pyytää häntä puolisoksensa 4 50. Neiti viimein lupaau suostua
Wäinämöiseen, jos veistäisi kehrävarren palasista veneen ja saattaisi
sen vesille ilman millään tavalla siihen koskematta 51
452. Wäi-
nämöinen rupeaa veistämään, lyöpi kirveettä ison haavan polveensa,
eikä saa veren juoksua tukkiutumaan 455 204. Lähtee verentukin-
nan tietäjää etsimään ja löytää ukon, joka uhka aa veren sulkea
—
—
—
205—282.
Tuo oli kaunis Pohjan neiti,
Maan kuulu, veen valio,
Istui ilman vempelellä,
Taivon kaarella kajotti,
Pukehissa puhtaissa,
Valkeissa vaattehissa;
Kultakangasta kutovi,
Hopeista huolittavi
Kultaisesta sukkulasta,
10. Pirralla hopeisella.
Suihki sukkula piossa,
Käämi käessä kääperöitsi,
Niiet vaskiset vatisi,
Hopeinen pirta piukki
Neien kangasta kutoissa,
Hopeista huolitlaissa.
Vaka vanha Wäinämöinen
2: 4. valittu.
9: 2. syöstäimellä, -stävällä.
10: 1. kaiteella.
12: 1. puola.
Ajoa karittelevi
Pimeästä Pohjolasta,
20. Summasta Sariolasta;
Ajoi matkoa palasen,
Pikkaraisen piirrätteli,
Kuuli sukkulan surinan
Ylähältä päänsä päältä.
Tuossa päätänsä kohotti,
Katsahtavi taivahalle,
Kaari on kaunis taivahalla,
Neiti kaaren kannikalla,
Kultakangasta kutovi,
30. Hopeista helkyttävi.
Vaka vanha Wäinämöinen
Heti seisatti hevoisen,
Tuossa tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Tule neiti korjahani,
Laskeite rekoseheni!»
Neiti luon sanoiksi virkki,
Itse lausui ja kysy vi:47
»Miksi neittä korjahasi,
40. Tyttöä rekoschesi?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuop' on tuohon vastaeli:
»Siksi neittä korjahani,
Tyttöä rekoseheni:
Mesileivän leipojaksi,
Oluen osoajaksi,
Joka lautsan laulajaksi,
Ikkunan iloitsiaksi
Noilla Wäinölän tiloilla,
50. Kalevalan kartanoilla.»
Neiti tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui ja pakisi:
»Kun kävin matara-maalla,
Keikuin kelta-kankahalla
Eilen illa-myöhäsellä,
Aletessa aurinkoisen,
Lintu lauleli lehossa,
Kyntörastas raksutteli,
Lauleli tytärten mielen,
60. Ja lauloi miniän mielen.»
»Mie tuota sanelemahan,
Linnulta kyselemähän:
Oi sie kyntörastahainen,
Laula korvin kuullakseni,
Kumman on parempi olla,
Kumman olla kuulusampi:
Tv ttärenkö taattolassa,
Vai miniän miehelässä?»
»Tianenpa tieon antoi,
70. Kyntörastas raksahutti:
»»Valkea kesäinen päivä,
Neiti-valta valkeampi,
Vilu on rauta pakkasessa,
Vilumpi miniä-valta,
Niin on neiti taattolassa,
Kuin marja hyvällä maalla,
53: 3. matara t. vuodeheinä; keltainen
kukka.
Niin miniä miehelässä,
Kuin on koira kahlehissa,
Harvoin saapi orja lemmen,
80. Ei miniä milloinkana.»»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Tyhjiä tiasen virret,
Rastahaisen raksutukset;
Lapsi on tytär kotona,
Vasta on neiti naituansa;
Tule neiti korjahani,
Laskeite rekoseheni,
En ole mitätöin miesi,
90. Uros muita untelompi!»
Neiti taiten vastaeli,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Sitte sun mieheksi sanoisin,
Urohoksi arveleisin,
Jospa jouhen halkaiseisit
Veitsellä kärettömällä,
Munan solmuhun vetäisit
Solmun tuntumattomaksi.»
Vaka vanha Wäinämöinen
100. Jouhen halki halkaiseva
Veitsellä kärettömällä,
Aivan tutkaimettomalla,
Munan solmuhun vetävi
Solmun tuntumattomaksi ;
Käski neittä korjahansa,
Tyttöä rekosehensa.
Neiti taiten vastaeli:
»Ehkäpä tulen sinulle,
Kun kiskot kivestä tuohta,
110. Säret jäästä aiaksia,
Ilman palan pakkumatta,
Pilkkehen pirahtamatta.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Ei tuosta kovin hätäile,
Kiskoipa kivestä tuohta,
Särki jäästä aiaksia48
Ilman palan pakkumatta,
Pilkkehen pirahtamatta;
Kutsui neitiä korjahansa,
120. Tyttöä rekosehensa.
Neiti taiten vasto avi,
Sano vi sanalla tuolla:
»Sillenpä minä menisin,
Kenp' on veistäisi venosen
Kehrävarteni muruista,
Kalpimeni kappaleista,
Työntäisi venon vesille,
Uuen laivan lainehille
Ilman polven polkematta,
130. Ilman kouran koskematta,
Käsivarren kääntämättä,
Olkapään ojentamatta.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Liene ei maassa, maailmassa,
Koko ilman kannen alla
Mointa laivan laatiala,
Vertoani veistäjätä.»
Otti värttinän muruja,
140. Kehrävarren kiertimiä,
Läksi veistohon venosen,
Satalauan laittelohon
Yuorelle teräksiselle,
Rautaiselle kalliolle.
Veikaten venettä veisti,
Purtta puista uhkaellen;
Veisti päivän, veisti toisen,
Veisti kohta kolmannenki,
Ei kirves kivehen koske,
150. Kasa ei kalka kalliohon.
Niin päivällä kolmannella
Hiisi pontta pyörähytti,
137: 1. semmoista.
145: 1. uhalla.
150: 1. terä; nuha.
152: 2. varren päätä.
Lempo tempasi tereä,
Paha vartta vaapahutti,
Kävipä kivehen kirves,
Kasa kalkkoi kalliohon,
Kirves kilpistyi kivestä,
Terä luiskahti liha'an,
Polvehen pojan pätösen,
160. Varpahasen Wäinämöisen,
Sen Lempo lihoille liitti,
Hiisi suonille sovitti,
Veri pääsi vuotamahan,
Hurme huppelehtamahan.
Vaka vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Tuossa tuon sanoiksi virkki,
Noin on lausui ja pakisi:
»Oi sie kirves kikkanokka,
170. Tasaterä tapparainen,
Luulitko puuta purrellesi,
Honkoa hotaisnehesi,
Petäjätä pannehesi,
Koivua kohannehesi,
Kun sa lipsahit liha'an,
Solahutit suonilleni!»
Loihc siitä loitsimahan,
Sai itse sanelemahan,
Luki nynnyt syitä myöten,
180. Luottehet lomia myöten,
Mutt' ei muista muutamia
Rauan suuria sanoja,
Joista salpa saataisihin,
Luja lukko tuotaisihin
Noille rauan ratkomille,
Suu sinervän silpomille.
Jo veri jokena juoksi,
Hurme koskena kohisi,
Peitti maassa marjan varret,
190. Kanervaiset kankahalla,
164: 1. vaahteva veri.
170: 2. kirves.Eik' ollut sitä mätästä,
Jok' ei tullut tulvillehen
Noita liikoja veriä,
Hurmeina huurovia
Polvesta pojan totisen,
Varpahasta Wäinämöisen.
Vaka vanha Wäinämöinen
Ketti villoja kiveltä,
Otti suolta sammalia,
200. Maasta mätiähän repäsi
Tukkeheksi tuiman reiän,
Paikaksi pahan veräjän;
Ei vääjä vähäistäkänä,
Pikkuistakana piälä.
Jopa tuskaksi tulevi.
Läylemmäksi lankeavi,
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse itkuhun hyräytyi,
Pani varsan valjahisin,
210. Ruskean re'en etehen,
Siitä reuoikse rekehen,
Kohennaikse korjahansa.
Laski virkkua vitsalla,
Helähytti helmisvyöllä,
Virkku juoksi, matka joutui,
Reki vieri, tie lyheni;
Jo kohta kylä tulevi,
Kolme tietä kohtoavi.
Vaka vanha Wäinämöinen
Ajavi
220.
alinta tietä
Alimaisehen talohon,
Yli kynnyksen kysyvi:
»Oisiko talossa tässä
Rauan raannan katsojata,
Uron tuskan tuntiata,
Vammojen vakittajata?»
Poika pieni pankon päässä,
Tuop' on tuohon vastoavi:
230. »Ei ole talossa tässä
Rauan raannan katsojata,
Uron tuskan tuntiata.
Kivun kiinni ottajat»,
Vammojen vakittajata ;
Onpi toisessa talossa,
Aja toisehen talohon.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Laski virkkua vitsalla,
Ajoa suhuttelevi,
240. Ajoi matkoa palasen
Keskimäistä tietä myöten
Keskimäisehen talohon,
Kysyi kynnyksen takoa,
Anoi alta ikkunaisen:
»Oisiko talossa tässä
Rauan raannan katsojata,
Salpoa verisatehen,
Suonikosken sortajata?»
Akka oli vanha vaipan alla,
250. Kielipalku pankon päässä,
Akka varsin vastaeli,
Hammas kolmi kolkkaeli:
»Ei ole talossa tässä
Rauan raannan katsojata,
Verisynnyn tietäjätä,
Kivun kiinni ottajata,
Onpi toisessa talossa,
Aja toisehen talohon.»
Vaka vanha Wäinämöinen
260. Laski virkkua vitsalla,
Ajoa suhuttelevi,
Ajoi matkoa palasen
Ylimäistä tietä myöten
Ylimäisehen talohon,
Yli kynnyksen kysyvi,
Olipa lapsi lattialla,
198: 1. kuori irti.
206: 1. vaivaloisemmaksi.
224: 2. työn.
I 228:
I
3. uunipenkki.
250: 1. suupaltti.50
Lausui lakkapuun takoa:
»Oisiko talossa tässä
Rauan raannan katsojata,
Tämän tulvan tukkiata,
270. Veren summan sulkiata?»
Ukko oli uunilla asuva,
Halliparta harjun alla.
Ukko uunilta urahti,
Halliparta paukutteli:
»On sulettu suuremmatki,
Jalonuaatki jaksettuna
Luojan kolmella sanalla,
Syvän synnyn säätämällä,
Joet suista, järvet päistä,
Virrat
niskalta vihaiset,
280.
Lahet niemien nenistä,
Kannakset kapeintmilta.»51
Yhdeksäs Runo.
Wäinämöinen kertoo ukolle raudan synnyn 4- -266. Ukko her-
ja aa rautaa ja lukee verensulku—sanat; veri salpautuu 267- -44 8.
Lkko laittaa poikansa voiteen tekoon, voitelee ja sitoo haavan; Wäi-
nämöinen paranee ja kiittää Jumalaa avun saannista 449 -586.
—
—
—
Siitä vanha Wäinämöinen
Itse korjasta kohosi,
Nousi reestä nostamatta,
Yleni ylentämättä,
Tuosta pirttihin tulevi,
Alle kattojen ajaikse.
Tuoahan hopea-tuoppi.
Kulta-kannu kannetahan,
Ei veä vähäistäkänä,
10. Pikkuistakana piätä
Verta vanhan Wäinämöisen,
Hurmetta jalon urohon.
Ukko uunilla urahti,
Halliparta paukutteli:
»Mi sinä lienet miehiäsi,
Ja kuka urohiasi,
Verta on seitsemän venettä,
Kanto-korvoa kaheksan
Sun poloinen polvestasi
20. Lattialle laskettuna;
Muut on muistaisin sanaset,
Vaan en arvoa alusta
Mist' on rauta syntynynnä,
Kasvanunna koito kuona.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Itse tieän rauan synnyn,
Arvoan alun teräksen:
Ilma on emoja ensin,
30. Vesi vanhin veljeksiä,
Rauta nuorin veljeksiä,
Tuli kerran keskimäinen.»
»Tuo Ukko ylinen luoja,
Itse ilmojen Jumala
Ilmasta ve-en eroitti,
Yeestä maali manterehen,
Rauta on raukka syntymättä,
Syntymättä, kasvamalta.»
»Ukko ilmoinen Jumala
40. Hieroi kahta kämmentänsä,
Mykelti molempiansa
Vasemmassa polven päässä;
Siitä syntyi kolme neittä,
Koko kolme Luonnotarta
Rauan ruostehen emoiksi.
Suu sinervän siittäjiksi.»
»Neiet käyä notkutteli,
Astui immet pilven äärtä
29 —258. Raudan syntysanat.
36: 2. loi maaksi.52
Utarilla uhkuvilla,
50. Nännillä pakottavilla,
Lypsit maalle maitojansa,
Uhkutit ulariansa,
Lypsit maille, lypsit soille,
Lypsit vienoille vesille.»
»Yksi lypsi mustan maion
Vanhimpainon neitoisia,
Toinen valkean valutti
Keskimäkien neitosia,
Kolmas puikutti punaisen
60. Nuorimpainen neitosia.»
»Ku on lypsi mustan maion,
Siitä syntyi melto-rauta,
Ku on valkean valutti,
Siit' on tehtynä teräkset,
Ku on puikutti punaisen,
Siit' on saatu rääky-rauta.»
»Olipa aikoa vähäinen,
Rauta tahteli tavata
Yanhempata veikkoansa,
Käyä
70.
tulta tuntemahan.»
»Tuli tuhmaksi rupesi,
Kasvoi aivan kauheaksi,
Oli polttoa poloisen,
Rauta raukan veikkosensa.»
Rauta pääsi piilemähän,
Piilemähän, säilymähän
Tuon tuiman tulen käsistä,
Suusta valkean vihaisen.»
»Siitä sitte rauta piili,
80. Sekä piili, jotta säilyi
Heiluvassa hettehessä,
Läikkyvässä lähtehessä,
Suurimmalla suon selällä,
Tuiman tunturin laella,
Jossa joutsenet munivat,
Hanhi poiat hautelevi.»
»Rauta suossa soikottavi,
Veteläisessä venyvi,
Piili vuoen, piili toisen,
90. Piili kohta kolmannenki,
Kahen kantosen välissä,
Koivun kolmen juuren alla;
Ei toki pakohon pääsnyt
Tulen tuimista käsistä,
Piti tulla toisen kerran,
Lähteä tulen tuville
Astalaksi tehtäessä,
Miekaksi taottaessa.»
»Susi juoksi suota myöten,
100. Karhu kangasta samosi,
Suo liikkui suen jälessä,
Kangas karhun kämmenissä,
Siihen nousi rauta-ruoste,
Ja kasvoi teräs-karanko
Suen sorkkien sioille,
Karhun kannan kaivamille.»
»Syntyi seppo Ilmarinen,
Sekä syntyi, jotta kasvoi,
Se syntyi sysi-mäellä,
110. Kasvoi hiili-kankahalla.
Vaskinen vasara käessä,
Pihet pikkuiset piossa.»
»Yöllä syntyi Ilmarinen,
Päivällä pajasen laati,
Etsi paikkoa pajalle,
Levitystä lietsimille,
Näki suota salmekkehcn,
Maata märkeä vähäisen,
Läksi tuota katsomahan,
120. Likeltä tähyämähän,
Tuohon painoi palkehensa,
Tuohon ahjonsa asetti.»
»Jo joutui suen jälille,
Karhun kantapään sioille.
62: 3.
pehmeä, taottava rauta.
66: 3. kova. malmi-rauta.
97: 1. asekaluksi; keihääksi.53
Venyi vehnäisnä tahasna,
Rukihisna taikinana
Sepon suurissa tulissa,
Ilmi-valkean väessä.»
»Siinä huuti rauta raukka:
»»Ohoh seppo Ilmarinen,
Ota pois minua täältä
170. Tuskista tulen punaisen.'»»
»Sanoi seppo Ilmarinen:
»»Jos otan sinun tulesta,
Ehkä kasvat kauheaksi,
Kovin raivoksi rupeat,
Vielä veistät veljeäsi,
Lastuat emosi lasta.»»
»Siinä vannoi rauta raukka,
Vannoi vaikean valansa
Ahjolla, alaisiuiella,
180. Vasaroilla, vaikka tuilla,
San ovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»»Onpa puuta purrakseni,
Kiven syäntä syöäkseni,
Ett' en veistä veikkoani,
Lastua emoni lasta,
Parempi on ollakseni,
Eleäkseni ehompi
Kulkialla kumppalina,
190. Käyvällä käsi-asenna,
Kun syöä omaa sukua,
Heimoani herjaella.»»
»Silloin seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Rauan tempasi tulesta,
Asetti alaisimelle,
Rakentavi raukeaksi.
Tekevi teräkaluiksi,
Näki rautaiset orahut,
Teräksiset tierottimet
Suen suurilla jälillä,
Karhun kämmenen tiloilla.»
»Sanovi sanalla tuolla:
130. »»Voi sinua rauta raukka,
Kun olet kurjassa tilassa,
Alahaiséssa asussa,
Suolla sorkissa siitosen,
Aina karhun askelissa!»»
»Arvelee ajattelevi:
Mitä tuostaki tulisi,
Josp' on tunkisin tulehen,
Ahjohon asettelisin?»
»Rauta raukka säpsähtihe,
140. Säpsähtihe, säikähtihe,
Kun kuuli tulen sanomat,
Tulen tuimat inaininnaiset.»
»Sanoi seppo Ilmarinen:
»»Ellos olko milläskänä,
Tuli ei polta tuttuansa,
Herjaele heimoansa!
Kun tulet tulen tuville.
Valkean varustimille,
Siellä kasvat kaunihiksi,
150. Ylenet ylen ehoksi,
Miesten miekoiksi hyviksi,
Naisten nauhan päällimiksi.»»
»Senp' on päivyen perästä
Rauta suosta sotkettihin,
Vetelästä vellottihin,
Tuotihin sepon pajahan.»
»Tuon seppo tulehen tunki,
Alle ahjonsa ajeli,
Lietsoi kerran, lietsoi toisen,
160. Lietsoi kerran kolmannenki,
Rauta vellinä viruvi,
Kuonana kohaelevi, 200. Kaikenlaisiksi kaluiksi.»
126: 2. paakut; pallit. 163: 3. taikinana; sekona.
Keihäiksi, kirvehiksi,54
»Vie! oli pikkuista vajalla.
Rauta raukka tarpehessa:
Eipä kiehu rauan kieli.
Ei sukeu suu teräksen.
Rauta ci kasva karkeaksi
liman veessä kastumatta.»
»Siitä seppo Ilmarinen
Itse tuota arvelevi,
Laati pikkuisen poroa,
210. Lipeäistä liuotteli
Teräksen teko-mujuiksi,
Rauan karkaisu-vesiksi.»
»Koitti seppo kielellänsä,
Hyvin maistoi mielellänsä.
Itse tuon sanoiksi virkki:
»»Ei nämät hyvät minulle
Teräksen teko-vesiksi,
Raulojen rakento-maiksi.»»
»Mehiläinen maasta nousi,
220. Sini-siipi mättähästä,
Lentelevi, liitelevi
Ympäri sepon pajoa.»
»Niin seppo sanoiksi virkki:
»»Mehiläinen mies kepeä,
Tuo simoa siivessäsi,
Kanna mettä kielessäsi
Kuuen kukkasen nenästä,
Seitsemän on heinän päästä
Teräksille tehtäville,
230. Rauoille rakettaville!»»
»Herhiläinen Hiien lintu
Katselevä, kuuntelevi,
Katseli katon rajasta.
Alta tuohen tuiotteli
Rautoja rakettavia.
Teräksiä lehta viä
»Lenteä hyr ahtelevi,
Viskoi Hiien hirmuloita,
Kantoi käärmehen kähyjä,
240. Maon mustia niujuja,
.»
K. siaisen kulkelmoita,
Sammakon salavihoja
Teräksen teko-mujuihin,
Rauan karkaisu-vetelien.»
»Itse seppo Ilmarinen,
Takoja alin-omainen
Luule vi, ajallelevi
Mehiläisen tulleheksi,
Tuon on mettä luoneheksi,
250. Kantaneheksi simoa,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»»Kas nämät hyvät minulle
Teräksen teko-vesiksi,
Rautojen rakentamiksi.»»
»Siihen tempasi teräksen
Siihen kasti rauta raukan
Pois tulesta tuotaessa,
Ahjosta otettaessa.»
»Sai siitä teräs pahaksi,
260. Rauta raivoksi rupesi,
Petti vaivainen valansa.
Söi kun koira kunniansa,
Yeisti raukka veljeänsä,
Sukuansa suin piteli,
Veren päästi vuotamahan,
Httrmehen hurahtamahan.»
Ukko uunilta urahti,
Parta lauloi, pää järähti:
»Jo nyt tieän rauan synnyn,
270. Tajuan tavat teräksen.»
»Ohoh sinua rauta raukka,
Rauta raukka, koito kuona,
Teräs tenhon päivällinen,
Siitäkö sinä sikesit,
Siitä kasvoit kauheaksi,
Ylen suureksi sukesit!»
»Et sä silloin suuri ollut,
Etkä suuri, etkä pieni,
271—342. Raudan herjaussanat.55
Vasaroilla, valkkamilla,
Sepon seisonta-sioilla,
Takehinta-tanterilla.»
280: 2. paljolta.
»Joko nyt suureksi sukenit,
Äreäksi
Et kovin koreakana,
äijältä äkäinen,
Etkä
280.
Kun sa maitona makasit,
Rieskasena riuottelit
Nuoren neitosen nisissä,
Kasvoit immen kainalossa
Pitkän pilven rannan päällä,
Alla taivahan tasaisen.»
»Etkä silloin suuri ollut,
Et ollut suuri, etkä pieni,
Kun sa liejuna Lepäsit,
290. Seisoit selvänä vetenä
Suurimmalla suon selällä,
Tuiman tunturin laella,
Muutuit tuolla maan muraksi.
Ruoste-mullaksi rupesit.»
»Etkä silloin suuri ollut,
Et ollut suuri, etkä pieni,
Kun sua hirvet suolla hieroi.
Peurat pieksi kankahalla,
Susi sotki sorkillansa,
300. Karhu kämmenyisillänsä.»
»Etkä silloin suuri ollut,
Et ollut suuri, etkä pieni,
Kun sa suosia sotkettihin,
Maan muasta muokattihin,
Vietihin sepon pajahan,
Alle ahjon Ilmarisen.»
»Etkä silloin suuri ollut,
Et ollut suuri, etkä pieni,
Kun sa kuonana kohisit,
3 1 0. Läikyit lämminnä vetenä
Tuimissa tuli-sioissa,
Vannoit vaikean valasi
Ahjolla, alaisimella,
|
ärtelihit,
Rikoit vaivainen valasi,
320. Söit kuin koira kunniasi,
Kun sa syrjit syntyäsi,
Sukuasi suin pitelit!»
»Ku käski pahalle työlle,
Kenp' on kehnolle kehoitli,
Isosiko vai emosi,
Vaiko vanhin veljiäsi,
Vai nuorin sisariasi,
Vaiko muu sukusi suuri?»
»Ei isosi, ei emosi,
330. Eikä vanhin veljiäsi,
Ei nuorin sisariasi,
Eikä muu sukusi suuri,
Itse teit tihua työtä.
Katkoit kalman karvallista.»
»Tule nyt työsi tuntemahan.
Pahasi parantamahan,
Ennen kun sanon emolle.
Vanhemmallesi valitan,
Enemp' on emolla työtä,
340. Vaiva suuri vanhemmalla,
Kun poika pahoin tekevi,
Lapsi tuhmin turmeleva!»
»Piäty veri vuotamasta,
Hurme huppelehtamasta,
Päälleni päräjämästä,
Riuskumasta rinnoilleni.
Veri seiso kuni seinä,
Asu hurme kuni aita,
Kuin miekka meressä seiso,
350. Saraheinä sammalessa,
Paasi pellon pientaressa,
Kivi koskessa kovassa!»
Vaan jos mieli laalinevi
Liikkua lipeämmästi,
343—416. Veren sulkusanat.Niin sä liikkuos lihassa,
Sekä luissa luistaellos,
Sisässä sinun parempi,
Alla kalvon kaunihimpi
Suonissa Korottamassa,
360. Sekä luissa luistamassa,
Kun on maahan vuotamassa,
Itikoille ripajamassa.»
»Et sä maito maahan joua,
Nurmehen veri viatoin,
Miesten hempu hcinikkohon,
Kumpuhun urosten kulta.
Syämmessä sinun siasi,
Alla keuhkon kellarisi,
Sinne siirräite välehen,
370. Sinne juoskos joutuisasti,
Et ole joki juoksemahan,
Etkä lampi laskemahan,
Suo-hete solottamahan,
Vene-lotti vuotamahan.»
»Tyy'y nyt tyyris tippumasta,
Punainen putoamasta,
Kun et tyy'y, niin tyrehy!
Tyytyi ennen Tyrjän koski,
Joki Tuonelan tyrehtyi,
380. Meri kuivi, taivas kuivi]
Sinä suurna pouta-vuonna,
Tuli-vuonna voimatoimia.»
»Jos et tuostana totelle,
YiePon muita muistetahan,
Uuet keinot keksitähän:
Huuan Hiiestä patoa,
Jolla verta keitetähän,
Hurmetta varistetahan
Ilman tilkan tippumatta,
390. Punaisen putoamatta,
Veren maahan vuotamatta,
Hurmehen hurajamatta.»
»Kun ei lie minussa miestä.
Urosta ukon pojassa
Tämän tulvan tukkiaksi,
Suonikosken sortajaksi,
Onp' on taatto taivahinen,
Pflven päällinen Jumala,
Joka miehistä pätevi,
400. Urohista kelpoavi
Veren suuta sulkemahan,
Tulevata tukkimahan.»
»Oi Ukko ylinen luoja,
Taivahallinen Jumala!
Tule tänne tarvittaissa,
Käy tänne kutsuttaessa,
Tunge turpea kätesi,
Paina paksu peukalosi
Tukkeheksi tuiman reiän,
410. Paikaksi pahan veräjän,
Veä päälle lemmen lehti,
Kulta-lumme luikahuta
Veren tielle telkkimeksi,
Tulevalle tukkeheksi,
Jott' ei parsku parralleni,
Valu vaate-rievuilleni !»
Sillä sulki suun vereltä,
Tien on talkki hurmehelta.
Pani poikansa pajahan
420. Tekemähän voitehia
Noista heinän helpehistä,
Tuhat-latvan tutkamista,
Me'en maahan vuotajista,
Simatilkan tippujista.
Poikanen meni pajahan,
Läksi voitehen tekohon,
Tuli tammi vastahansa,
Kysytteli tammeltansa:
»Onko mettä oksillasi,
430. Alla kuoresi simoa?»
399: 3. käyttää; tepsii.
419—500. Voiteen luku.
421* 3. kaunoista.470. Kaikki kahtia hajotti;
Voiti niillä voitelulla,
Katsoi niillä katsehilla,
Tammi taiten vastoavi:
»Päivänäpä eilisenä
Sima tippui oksilleni,
.Mesi latvalle räpätti
Pilvistä pirisevistä,
Hattaroista haihtuvista.»
Otti tammen lastutöitä,
Puun murskan murenemia,
Otti heiniä hyviä,
Ruohoja
monen-näköjä,
440-
Joit' ei nähä näillä mailla
Kaikin paikoin kasvaviksi.
Panevi pa'an tulelle,
Laitti keiton kiehumahan
Täynnä tammen kuoriloita,
Heiniä hyvän-näköjä.
Pata kiehui paukutteli
Kokonaista kolme yötä,
Kolme päiveä keväistä;
450. Siitä katsoi voitehia,
Onko voitehet vakaiset,
Katsehet alin-omaiset.
Ei ole voitehet vakaiset,
Katsehet alin-omaiset;
Pani heiniä lisäksi,
Ruohoa monen-näöistä,
Kut oli tuotu toisialta,
Sa'an taipalen takoa
Yheksältä loitsialta,
460. Kaheksalta katsojalta.
Keitti vielä yötä kolme,
Ynnähän yheksän yötä,
Nostavi pa'an tulelta,
Katselevi voitehia,
Onko voitehet vakaiset,
Katsehet alin-omaiset.
Olipa haapa haaraniekka,
Kasvoi pellon pientarella,
Tuon murha murenti poikki, Itse tuon sanoiksi virkki:
»Kun lie näissä voitelussa
Vian päälle vietävälä,
Vammoille valettavata,
Haapa yhtehen paratkos,
Ehommaksi entistäsi!»
Haapa yhtehen parani,
480. Ehommaksi entistänsä,
Kasvoi päältä kaunihiksi,
Alta aivan terveheksi.
Siitä koitti voitehia,
Katselevi katsehia:
Koitteli kiven koloihin,
Paasien pakahtumihin,
Jo kivet kivihin tarttui,
Paaet paatehen rupesi.
Tuli poikanen pajasta
490. Tekemästä voitehia,
Rasvoja rakentamasta,
Ne lyönti ukon kätehen:
»Siin' on voitehet vakaiset,
Katsehet alin-omaiset,
Vaikka vuoret voitelisit,
Kaikki kalliot yheksi.»
Koki ukko kielellänsä,
Maistoi suullansa sulalla,
Tunsi katsehet hyviksi,
500- Voitehet väkäisiksi.
Siitä voiti Wäinämöistä,
Pahoin tullutta paranti,
Voiti alta, voiti päältä,
Kerta keskeä sivalti,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»En liiku omin lihoini,
Liikun luojani lihoilla,
467: 3. haarakas. 507—516. Turvaussanat.58
En väiky omin väkini,
510. Väikyn väellä kaikkivallan,
En puhu omalla suulla,
Puhelen Jumalan suulla,
Josp' on mulla suu suloinen,
Suloisempi suu Jumalan,
Jospa on kaunoinen käteni,
Käsi luojan kaunihinipi.»
Kun oli voie päälle pantu,
Nuot on katsehet vakaiset,
Murti se puoli-pyörryksihin,
520. Wäinämöisen väännyksihin,
Lyökse sinne, lyökse tänne,
Vaan ei löytänyt lepoa.
Niin ukko kipuja kiisti,
Työnti tuosta tuskapäitä
Keskelle Kipu mäkeä,
Kipuvuoren kukkulalle
Kiviä kivistämähän,
Paasia pakottamahan.
Tukun silkkiä sivalti,
530. Senpä leikkeli levyiksi,
Senp' on katkoi kappaleiksi,
Sitehiksi suoritteli,
Sitoi niillä silkillänsä,
Kapaloni kaunoisilla
Polvea pojan pätöisen,
Varpaina Wäinämöisen.
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Siteheksi luojan silkki,
540. Luojan kaapu katteheksi
Tälle polvelle hyvälle,
Vakaisille varpatulle!
Katso nyt kaunoinen Jumala,
Varjele vakainen luoja,
Jott' ei vietäisi vioille,
Vammoille veällettäisi!»
Siitä vanha Wäinämöinen
539—546. Sidesanat,
Jo lunsi avun totisen,
Pian pääsi terveheksi,
550. Liha kasvoi kaunihiksi,
Alta aivan terveheksi,
Keskeä kivuttomaksi,
Vieriltä viattomaksi,
Päältä päärmehettömäksi,
Ehommaksi entistänsä,
Paremmaksi tuomioistansa;
Jo nyt jaksoi jalka käyä,
Polvi polkea kykeni,
Ei nuuru nimeksikänä,
Vaikerra
vähäistäkänä.
560.
Siitä vanha Wäinämöinen
Siirti silmänsä ylemmä,
Katsahtava kaunihisti
Päälle pään on taivosehen,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Tuoltapa aina armot käyvät,
Turvat tuttavat tulevat
Ylähältä taivahasta,
570. Luota luojan kaikkivallan.»
»Ole nyt kiitetty Jumala,
Ylistetty luoja yksin,
Kun annoit avun minulle,
Tuotit turvan tuttavasti
Noissa tuskissa kovissa,
Terän rauan raatamissa!»
Siitä vanha Wäinämöinen
Vielä tuon sanoiksi virkki:
»Elkätte etinen kansa,
580. Kansa vasta kasvavainen,
Veikaten venettä tehkö,
Uhkaellen kaartakana,
Jumalass' on juoksun määrä,
Luojassa lopun asetus,
Ei uron osoannassa,
Vallassa väkevänkänä !»
554: 2. arveltomaksi.Kymmenes Runo.
Wäinämöinen tulee kotia, ja kehoittaa Ilmarista lähtemään Poh-
jan neittä kosimaan, jonka olisi sammon takomalla ansaitseva 4 loo.
Ilmarinen ei lupaa sinä ilmoisna ikänä Pohjolaan lähteä, jonka tähden
Wäinämöisen täytyy muulla mahdillansa laittaa hänen vastoin tahto-
ansa matkaan 404 200. Ilmarinen tulee Pohjolaan, otetaan hyvästi
vastaan ja laitetaan sammon taontaan 204 -280. Ilmarinen takoo
sammon ja Pohjolan emäntä saattaa sen Pohjolan kivimäkeen 281
452.
Ilmarinen pyytää neittä työnsä palkaksi; neiti tecskele.e esteitä ja sanoo
ei vielä kodista joutavansa 455 462. Ilmarinen saapi purren, pa-
la'aa kotiinsa ja kertoo Wäinämöiselle jo sammon Pohjolaan takoneensa
465—540.
—
—
—
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen
Otti ruskean orihin,
Pani varsan valjahisin,
Ruskean re'en etelien,
Itse reuoiksc rekehen,
Kohennaikse korjahansa.
Laski virkkua vitsalla,
lleläln tti helmisvyöllä,
Virkku juoksi, matka joutui,
10. Reki vieri, tie lyheni,
Jalas koivuinen kolasi,
Vemmel piukki pihlajainen.
Ajavi karetlelevi,
Ajoi soita, ajoi maita,
Ajoi aavoja ahoja,
Kulki päivän, kulki toisen.
Niin päivällä kolmannella
Tuli pitkän sillan päähän,
Kalevalan hankaluille,
20. Osmon pellon pientarelle.
Siinä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui ja pakisi:
»Syö susi unen näkiä,
Tapa tauti Lappalainen!
Sanoi ei saavani kotihin
Enämpi elävin silmin
Sinä ilmoisna ikänä,
Kuuna kullan valkeana,
Näille Wäinölän ahoille,
30 Kalevalan kankahillc.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Laulelevi, taitelevi,
Lauloi kuusen kukka-latvan,
Kukka-latvan , kulta-lehvän,60
Latvan lyönti taivahalle,
Puhki pilvien kohotti,
Lehvät ilmoille levitti,
Halki laivahan hajotti.
Laulelevi, taitele vi,
40. Lauloi kuun kumottamahan
Kulta-latva kuusosehen,
Lauloi oksillen otavan.
Ajavi karettelevi
Kohti kullaista kotia,
Alla päin, pahoilla mielin,
Kaiken kallella kypärin,
Kun oli seppo Ilmarisen,
Takojan iän-ikuisen
Luvannut lunastimeksi,
50. Oman päänsä päästimeksi
Pimeähän Pohjolahan,
Summahan Sariolahan.
Jop' on seisottui öronen
Osmon uuen pellon päähän,
Siitä vanha Wäinämöinen
Päätä korjasta kohotti,
Kuuluvi pajasta pauke,
Hilke hiili-huonehesta.
Vaka vanha Wäinämöinen
60. Itse pistihe pajahan,
Siell' on seppo Ilmarinen
Takoa taputtelevi,
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Oi sio vanha Wäinämöinen,
Miss' olet viikon viipynynnä,
Kaiken aikasi asunut?»
Vitka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Tuoli olen viikon viipynynnä,
70. Kaiken aikani elellyt
Pimeässä Pohjolassa,
Summassa Sariolassa,
Liukunut Lapin lauilla,
Tietomiesten tienohilla.»
Siitä seppo Ilmarinen
Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Oi sie vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen.
-Niitä lausut matkoiltasi,
80. Tultua koti-tuville?»
Virkki vanha Wäinämöinen
»Äijä on mulla lausumista:
Onp' on neiti Pohjolassa,
Impi kylmässä kylässä,
Jok' ei suostu sulhosihin,
Mielly miehiin hyvihin,
Kiitti puoli Pohjan maata,
Kun onpi kovin korea:
Kuuhut paistoi kulmaluilta,
90. Päivä rinnoilta risoitli,
Otavainen olkapäiltä.
Seitsentähtinen selältä.»
»Sinä seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen,
Lähe neittä noutamahan,
Päätä kassa katsomahan,
Kun saatat takoa sammon,
Kirjo-kannen kirjaella,
Niin saat neion palkastasi,
100. Työstäsi tytön ihanan.»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Ohoh vanha Wäinämöinen,
Joko sie minun lupasit
Pimeähän Pohjolahan
Oman pääsi päästimeksi,
Itsesi lunastimeksi !
En sinä pitkänä ikänä,
Kuuna kullan valkeana
Lähe Pohjolan tuville,
110. Sariolan salvoksille,
Miesten syöjille sioille,
Urosten upottajille.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki-61
»Yiel on kumma toinen kumma,
Onp' on kuusi kukka-latva,
Kukka-latva, kulta-lehvä
Osmon pellon pientarella;
Kuuhut latvassa kumotti,
120. Oksilla otava seisoi.»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»En usko toeksi tuota,
Kun en käyne katsomahan,
Nähne näillä silmilläni.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Kun et usko kuitenkana,
Lählekämme katsomahan,
Onko totta väi valetta!»
Lähettihin katsomahan
130. Tuota kuusta kukka-päätä,
Yksi vanha Wäinämöinen,
Toinen seppo Ilmarinen;
Sitte tuonne tultuansa
Osmon pellon pientarelle
Seppo seisovi likellä.
Uutta kuusta kummeksivi,
Kun oli oksilla otava,
Kuuhut kuusen latvasessa.
Siinä vanha Wäinämöinen
140. Itse tuon sanoiksi virkki:
»Nyt sinä seppo veikkoseni
Nouse kuuta noutamahan,
Otavaista ottamahan.
Kulta-latva kuusosesta!»
Siitä seppo Ilmarinen
Nousi puuhun korkealle,
Ylähäksi taivahalle,
Nousi kuuta noutamahan,
Otavaista ottamahan
150. Kulta-latva kuusosesta.
Virkki kuusi kukka-latva,
Lausui lakka-pää petäjä:
»Voipa miestä mieletöintä,
Akki outoa urosta!
Nousit outo oksilleni,
Lapsen mieli latvallani
Kuva-kuun on nouantahan,
Valetählyen varahan.»
Silloin vanha Wäinämöinen
160. Lauloa hyrähtelevi,
Lauloi tuulen luppurihin,
liinan raivohon rakenti,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Ota tuuli purtehesi,
Ahava enosehesi
Vieä vieretelläksesi
Pimeähän Pohjolahan!»
Nousi tuuli tuppurihin,
170. Ilma raivohon rakentui,
Otti seppo Ilmarisen
Vieä viiletelläksensä
Pimeähän Pohjolahan,
Summahan Sariolahan.
Siinä seppo Ilmarinen
Jopa kulki, jotta joutui,
Kulki luulen lietä myöten,
Ahavan ratoa myöten.
Yli kuun, alatse päivän,
180. Otavaisten olkapäilso;
Päätyi Pohjolan pihalle,
Sariolan sauna-tielle,
Eikä häntä koirat kuullut,
Eikä haukkujat havannut,
Louhi Pohjolan emäntä'.
Pohjan akka harvahammas,
Tuop' on päätyvi pihalle,
Itse ennätti sanoa:
»Mi sinä lienet miehiäsi,
190. Ja kuka urohiasi,
Tulit tänne tuulen tietä,
Ahavan reki-ratoa,
\
161: 3. tuuliai.. pääksi.Eikä koirat kohti hauku,
Villa-hännät virkkaelc !»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»En mä tänne lullutkana
Kylän koirien kuluiksi,
Villa-häntien vihoiksi
Näillen ouoilien oville,
200. Veräjille vierahille.»
Siitä Pohjolan emäntä
Tutkaeli tnllehelta:
»Oletko tullut tuntemahan,
Kuulemahan , tietämähän
Tuota seppo Ilmarista,
Tako jata taitavinta?
Jo on viikon vuotettuna.
Sekä kauan kaivattuna
Näille Pohjolan perille,
210. Uuen sammon laaintahan.»
Se on seppo Ilmarinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Lienen tullut tuntemahan
Tuon on seppo Ilmarisen,
Kun olen itse Ilmarinen,
Itse taitava takoja.»
Louhi Pohjolan emäntä,
Pohjan akka harvahammas
Pian pistihe tupahan,
220. Sanovi sanalla tuolla:
»Neitycni nuorempani,
Lapseni vakavimpani,
Pane nyt päällesi parasta.
Varrellesi vaikeinta,
Hempeintä helmoillesi,
Ripeintä rinnoillesi,
Kaulallesi kaunihinla,
Kukkeinta kulmillesi,
Poskesi punottamahan,
230. Näköpääsi näyttämähän!
Jo on seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Saanut sammon laaintahan,
Kirjo-kannen kirjantahan.»
Tuop' on kaunis Pohjan tylli,
Maan kuulu, vo'on valio
Otti vaaltehet valitut.
Pukehensa puhtahimmat,
Viitiseikse, vaatiseikse,
240. Pää-somihin suorilseiksc,
Vaski-pantoihin paneikse,
Kulta-vöihin kummitseikse.
Tuli aitasta tupahan,
Kaapsahellen kartanolta,
Silmistänsä sirkeänä,
Korvistansa korkeana,
Kaunihina kasvoiltansa,
Poskilta punehtivana,
Kullat riippui rinnan päällä,
250. Pään päällä hopeat huohli.
Itse Pohjolan emäntä
Käytti seppo Ilmarisen
Noissa Pohjolan tuvissa,
Sariolan salvoksissa,
Siellä syötti syöneheksi.
Juotti miehen juoneheksi,
Apatti ani hyväksi;
Sai tuosta sanelemahan:
»Ohoh seppo Ilmarinen,
260. Takoja iän-ikuinen,
Saatatko takoa sammon,
Kirjo-kannen kirjaella
Joutsenen kynän nenästä,
Maholehmän maitosesla,
Ohran pienestä jyvästä,
Kesä-uuhen untuvasta,
Niin saat neion palkastasi,
Työstäsi tytön ihanan?»
Silloin seppo Ilmarinen
270. Itse tuon sanoiksi virkki:
239. puki viidenlaisiin vaatteisiin.63
»Saattanen takoa sammon,
Kirjo-kannen kalkutella
Joutsenen kynän nenästä, Tunki ainehet tulehen,
310. Takehensa alle ahjon,
Otti orjat lietsomahan,
Maholehmän maitosesta, Väkipuolet vääntämähän.
Orjat lietsoi löyhytteli,
Väki-puolet väännätteli
Kolme päiveä kesäistä,
Ja kolme kesäistä yötä,
Kivet kasvoi kantapäihin,
Vahat varvasten sioille.
Niin päivänä ensimäisnä
Itse
320.
seppo Ilmarinen
Kallistihe katsomahan
Ahjonsa alaista puolta,
Mitä tullehe tulesta.
Selvinnehe valkeasta.
Jousi tungeikse tulesta,
Kaari kulta kuumoksesta,
Kaari kulta, pää hopea,
Varsi vasken kirjavainen.
On jousi hyvän näköinen,
330. Vaan onpi pahan tapainen:
Joka päivä pään kysyvi,
Parahana kaksi päätä.
Itse seppo Ilmarinen
Ei tuota kovin ihastu,
Kaaren katkaisi kaheksi,
Siitä tunkevi tulehen;
Laitti orjat lietsomahan,
Väkipuolet vääntämähän.
Jop' on päivänä jälestä
Itse
seppo Ilmarinen
340.
Kallistihe katsomahan
Ahjonsa alaista puolta;
Veno tungeikse tulesta,
Puna-pursi kuumoksesta,
Kokat kullan kirjaeltu.
Hangat vaskesta valettu.
On veno hyvän näköinen,
Ei ole hyvän tapainen:
Ohran pienestä jyvästä,
Kesä-uuhen untuvasta,
Kun olen taivoa takonut,
Ilman kantta kalkuttanut
Ilman alkusen alutta,
280. Ripo-rihman tehtyisettä.»
Läksi sammon laaintahan.
Kirjo-kannen kirjontahan,
Kvsyi paikalta pajoa,
Kaipasi sepinkaluja,
Et ole paikalla pajoa,
Ei pajoa, ei palotta,
Ahjoa alaisintana,
Vasarata, varttakana.
Silloin seppo Ilmarinen
290. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Akatp' on epäelköhöt,
Herjat kesken heittäköhöt,
Eip' on mies pahempikana.
Uros untelompikana!»
Etsi ahjollen alusta,
Leveyttä lietsehelle
Noilla mailla mantereilla,
Pohjan peltojen perillä.
Etsi päivän etsi toisen,
Jo
300. päivänä kolmantena
Tuli kirjava kivonen,
Vaha-tukko vastahansa ;
Tuohon seppo seisottihe,
Takoja tulen rakenti,
Päivän laati palkeina,
Toisen ahjoa asetti.
Siitä seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
,
280. Ett' ei ollut rahtuakaan ennen tehty.Suotta lähtisi sotahan,
350. Tarpehetta tappelohon.
Se on seppo Ilmarinen
Ei ihastu tuotakana,
Venon murskaksi murenti,
Tunkevi tuli-siahan;
Laitti orjat lietsomahan,
Väkipuolet vääntämähän.
Jo päivänä kolmantena
Itse seppo Ilmarinen
Kallistihe katsomahan
360. Ahjonsa alaista puolla;
Hieho tungeikse tulesta,
Sarvi kulta kuumoksesta,
Otsassa Otavan tähti,
Päässä päivän pyöryläinen.
On hieho hyvän näköinen,
Ei ole hyvän tapainen:
Metsässä makaelevi,
Maion maahan kaatelevi.
Se on seppo Ilmarinen
370. Ei ihastu tuotakana,
Lehmän leikkeli paloiksi,
Siitä tunkevi tulehen;
Laitti orjat lietsomahan,
Väkipuolet vääntämähän.
Jo päivänä neljäntenä
Itse seppo Ilmarinen
Kallistihe katsomahan
Ahjonsa alaista puolta;
Aura tungeikse tulesta,
380. Terä kulta kuumoksesta,
Terä kulta, vaski varsi,
Hopeata ponnen päässä.
On aura hyvän näköinen,
Ei ole hyvän tapainen:
Kylän pellot kyntelevi,
Vainiot vakoelevi. Se on seppo Ilmarinen
Ei ihastu tuotakana,
Auran katkaisi kaheksi,
390. Alle ahjonsa ajavi;
Laittoi tuulet lietsomahan,
Väki-puuskat vääntämähän.
Lietsoi tuulet löyhytteli,
Itä lietsoi, lietsoi länsi,
Etelä enemmän lietsoi,
Pohjainen kovin porotti,
Lietsoi päivän, lietsoi toisen,
Lietsoi kohta kolmannenki,
Tuli tuiski ikkunasta,
400. Säkehet ovesta säykkyi,
Tomu nousi taivahalle,
Savu pilvihin sakeni.
Se on seppo Ilmarinen
Päivän kolmannen perästä
Kallistihe katsomahan
Ahjonsa alaista puolta;
Näki sammon syntyväksi,
Kirjo-kannen kasvavaksi.
Siitä seppo Ilmarinen,
410. Takoja iän-ikuinen
Takoa taputtelevi,
Lyöä lynnähyttelevi,
Takoi sammon taitavasti:
Laitahan on jauho-myllyn,
Toisehen on suola-myllyn,
Raha-myllyn kohnantehen.
Siitä jauhoi uusi sampo,
Kirjo-kansi kiikutteli,
Jauhoi purnun puhtehessa,
420. Yhen purnun syötäviä,
Toisen jauhoi myötäviä,
Kolmannen koti-pitoja.
Niin ihastui Pohjan akka,
Saattoi sitte -sammon suuren
361: 1. hehko; nuori; lähtemä. 419: 2. laarin.65
Pohjolan kivimäkehen,
Vaaran vaskisen sisähän
Yheksän lukon ta'aksi;
Siihen juuret juurrutteli
Yheksän sylen syvähän,
430. Juuren juurti maa-emähän,
Toisen vesi-viertehesen,
Kolmannen koti-mäkehen.
Siitä seppo Ilmarinen
Tyttöä anelemahan,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Joko nyt minulle neiti,
Kun sai sampo valmihiksi,
Kirjo-kansi kaunihiksi?»
Tuop' on kaunis Pohjan tyttö
440. Itse noin sanoiksi virkki:
»Kukapa tässä toisna vuonna,
Kenpä kolmanna kesänä
Käkiä kukutteleisi,
Lintusia laulattaisi,
Jos minä menisin muunne,
Saisin marja muille maille!»
»Jos tämä kana katoisi,
Tämä hanhi hairahtaisi,
Eksyisi emosen tuoma,
450. Puna-puola pois menisi,
Kaikkipa käet katoisi,
Ilolinnut liikahtaisi
Tämän kuunahan kukuilta,
Tämän harjun hartehilta.»
»Enkä joua ilmankana,
Pääse en neiti-päiviltäni
Noilta töiltä tehtäviltä,
Kesäisiltä kiirehiltä,
Marjat on maalla poimimatta,
460. Lahen rannat laulamatta,
Astumattani ahoset,
Lehot leikin lyömättäni.»
426: 1. vuoren.
Siitä seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Alla päin, pahoilla mielin,
Kaiken kallella kypärin,
Jo tuossa ajattelevi,
Pitkin päätänsä pitävi,
Miten kulkea kotihin,
Tulla
maille tuttaville
470.
Pimeästä Pohjolasta,
Summasta Sariolasta.
Sanoi Pohjolan emäntä:
»Ohoh seppo Ilmarinen,
Mii' olet pahoilla mielin,
Kaiken kallella kypärin,
Laatisiko mieli mennä
Elo-maille entisille?»
Sanoi seppo Ilmarinen:
480. »Sinne mieleni tekisi
Kotihini kuolemahan,
Maalleni masenemahan.»
Siitä Pohjolan emäntä
Syötti miehen, juotti miehen,
Istutti perähän purren,
Melan vaskisen varahan;
Virkki tuulen tuulemahan,
Pohjasen puhaltamahan.
Siitä seppo Ilmarinen,
Takoja
490.
iän-ikuinen
Matkasi omille maille,
Ylitse meren sinisen;
Kulki päivän, kulki toisen.
Päivälläpä kolmannella
Jo tuli kotihin seppo,
Noille syntymä-sioille.
Kysyi vanha Wäinämöinen
Ilmariselta sepolta:
»Veli seppo Ilmarinen,
500. Takoja iän-ikuinen,
Joko laait uuen sammon,
Kirjo-kannen kirjaelit?»66
Sanoi seppo Ilmarinen,
Itse laatia pakisi:
»Jopa jauhoi uusi sampo,
Kirjo-kansi kiikutteli,
Jauhoi purnun puhtehessa,
Yhen purnun syötäviä,
Toisen jauhoi myötäviä,
510. Kolmannen pieltäviä.»67
Yhdestoista Runo.
Lemminkäinen lähtee Saaren suurisukuistaneitiä kosimaan 4 440.
Saaren piiat ensin pilkkaavat häntä, mutta tulevat pian liianki tutuksi
hänen kanssansa 444 486. Yhtä Kyllikkiä, jota varten oli läh-
tenyt, ei saa hyvällä suostumaan, jonka tähden lopulta ryöstää hänen
väkisellä, nakkdaa rekeen ja lähtee matkalle 487 272. Kyllikki itkee
ja paheksii eritläinki Lemminkäisen sotahalua; Lemminkäinen lupa'aa ei
koskaan lähteä sotaan, jos Kyllikki lupdaisi, ei milloinkaan juoksennella
kylässä, ja kumpanenki vannoo pysyäksensä 273 344. Lemminkäisen
—
—
—
—
äiti ihastuu nuoresta miniästänsä 345
—
Aika on Ahtia sanoa,
Veitikkätä vieretellä.
Ahti poika Saarelainen,
Tuo on lieto Lemmin poika
Kasvoi koissa korkeassa,
Luona armahan emonsa
Laajimman lahen perällä,
Kaukoniemen kainalossa.
Kaloin siinä Kauko kasvoi,
10- Ahti ahvenin yleni,
Tuli mies mitä parahin,
Puhkesi puna-verinen,
Joka päästänsä pätevi,
Kohastansa kelpoavi;
Vaan tuli vähän vialle,
Tavoiltansa turmiolle :
Ain' oli naisissa eläjä,
Yli öitä öitsilöissä,
Noien impien iloissa,
402.
20. Kassa-päien karkeloissa.
Kylli oli Saaren neiti,
Saaren neiti, Saaren kukka,
Kasvoi koissa korkeassa,
Yleni ylen ehossa,
Istuen ison majoilla,
Peräpenkin notkumilla.
Kauan kasvoi, kauas kuului,
Kaukoa tuli kosiat
Neien kuuluhun kotihin,
30. Kaunoisehen kartanohon.
Kosi Päivä poiallehen,
Eip' on mennyt Päivälähän
Päivän luona paistamahan
Kesäisillä kiirehillä.
Kosi Kuuhut poiallehen,
20: 2. hypyissä; kisoissa; tanseissa.
23: 3. morsiameksi anojat.68
f
Eip' on mennyt Kuutolahan
Kuun luona kumottamahan,
Kehät ilman kiertämähän.
Kosi Tähti poiallehen,
40. Eip' on mennyt Tähtelähän
Pitkin öitä pilkkimähän
Talvisilla taivahilla.
Tulevi Wirosta sulhot,
Toiset tuolta Inkereltä,
Eip' on neiti mennytkänä,
Itse vasten vastaeli:
»Suotta kultanne kuluvi,
Hopeanne hoikkenevi
En lähe minä Wirohon,
50. En lähe, lupoakana
Wiron vettä soutamahan,
Saarellista sauomahan,
Syömähän Wiron kaloja,
Wiron lientä lippomahan.»
»Enkä lähe Inkerelle,
Penkerelle, pänkerelle,
Siell' on nälkä kaiken nälkä,
Puun nälkä, pärehen nälkä,
Ve'en nälkä, vehnän nälkä,
60. Rukihisen leivän nälkä.»
Tuop' on lieto Lemminkäinen,
Itse kaunis Kaukomieli
Lähteäksensä lupasi
Saaren kukkoa kosikin,
Tuota mointa morsianta,
Kaunokaista kassa-päätä.
Emo kielteä käkesi,
Varoitteli vaimo vanha:
»Ellos menkö poikaseni
70. Parempihin itseäsi,
Ei suattane sinua
Saaren suurehen sukuhun!»
Sanoi lieto Lemminkäinen,
71:
2. suotane: tahdottane; sallittane.
Virkki kaunis Kaukomieli:
»Jos en ole koiltani korea,
Suultani aivan suuri,
Mie valitsen varrellani,
Otan muilla muo'oillani.»
Aina kieltävi emonsa
Lähtemästä
Lemminkäistä
80.
Saaren suurehen sukuhun,
Laajahan laji-perähän:
»Siellä piiat pilkkoavat,
Naiset nauravat sinua.»
Mitä huoli Lemminkäinen,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Kyllä hää'än naisten naurun.
Soppityrskyt tyttärien,
Potkaisen pojan povehen,
90. Käsi-kannon kainalohon,
Siin' on pää hyvänki pilkan,
Parahanki parjauksen.»
Emo tuon sanoiksi virkki:
»Voi poloinen päiviäni!
Nauraisitko Saaren naiset,
Pitäisit pyhäiset piiat,
Niin siitä tora tulisi,
Sota suuri lankeaisi,
Saisi kaikki Saaren sulhot,
100. Sata miestä miekkoinensa,
Päällesi sinun poloisen,
Yksinäisen ympärille.»
Mitä huoli Lemminkäinen
Varoituksista emonsa,
Ollavi Invän orosen.
Valjasti valion varsan,
Ajavi karittelevi
Saaren kuuluhun kylähän
Saaren kukkoa kosikin,
110. Saaren mointa morsianta.
87: 2. eslän: lopetan.
HH: 1. sula-naurainisef.
92: 2. l...v..i*t\!.sen.69
Nauroi naiset Lemminkäistä,
Piiat pisti pilkkojansa,
Kun ajoi kummasti kujalle,
Kamalasti kartanolle,
Ajoi korjansa kumohon,
Veräjähän vierähytli.
Siinä lieto Lemminkäinen
Murti suuta, väänti päätä,
Murti mustoa haventa,
120. Itse tuon sanoiksi virkki:
»En ole tuota ennen nähnyt,
En ole nähnyt, enkä kuullut,
Naisen nauravan minulle,
Piian pilkkoja suannut.»
Mitä huoli Lemminkäinen,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Onko Saarella sioa,
Maata Saaren manterella,
Minun leikki lyöäkseni,
Tanner
tanhuellakseni
130.
Saaren impien iloissa,
Kassa-päien karkeloissa?»
Saaren impyet sanovat,
Niemen neiet vastoavat:
»Onp' on Saarella sioa,
Maata Saaren manterella,
Sinun leikki lyöäksesi,
Tanner tanhuellaksesi,
Karjalaisna kaskimailla,
140. Painien-poikana palolla,
Lapset on laihat Saaren mailla,
Lihavat hevoisen varsat.»
Mitä huoli Lemminkäinen,
Palkkasihe paimeneksi,
Kävi päivät paimenessa,
Yöt on impien iloissa,
Noien neitojen kisoissa,
Kassa-päien karkeloissa.
Sillä lieto Lemminkäinen,
150. Itse kaunis Kaukomieli
Jopa hääti naisen naurun,
Piätteli piian pilkan,
Ei ollut sitä tytärtä,
Piikoa pyhintäkänä,
Kuta hän ei kosketellut,
Jonk' ei vieressä venynyt.
Yksi oh impi kaikkinansa
Saaren suuressa su'ussa,
Jok' ei suostu sulhasihin,
160. Mielly miehiin hyvihin,
Se oli Kyllikki korea,
Saaren kukka kaunokainen.
Tuop' on lieto Lemminkäinen,
Itse kaunis Kaukomieli
Sa'at saappahat kulutti,
Sa'at airot poikki souti
Tuota neittä saaessansa,
Kyllikkiä pyytessänsä.
Kyllikki korea neiti
170. Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Mitä kehno kierteletki.
Rannan raukuja ajelet,
Täällä tyttöjä kyselet,
Tina-vöitä tieustelet,
En mä tästä ennen joua,
Kun kiven kuluksi jauhan,
Pieksän petkelen periksi,
Huhmaren sukuksi survon.
»Enkä huoli huitukoille,
180- Huitukoille, haitukoille,
Mie tahon tasaisen varren
Tasaiselle varrelleni,
Tahon muo'on muhkeamman
Muhkeille muo'oilleni,
Sekä kasvon kaunihimman
Kaunihille kasvoilleni.»
Oli aikoa vähäisen.
Kului tuskin puoli kuuta,
178: 2. muruiksi.70
Jo päivänä muutamana.
190. Iltana moniahana
Neitoset kisaelevi,
Kaunokaiset karkelevi
Manner-puolella saloa
Kaunihilla kankahalla,
Kyllikki ylinnä muita,
Saaren kukka kuuluiskina.
Tuli veitikka verevä,
Ajoi lieto Lemminkäinen
Orihillansa omalla,
200. Valitulla varsallansa
Keskelle kisa-ketoa,
Kaunokaisten karkeloa;
Reutoi Kyllikin rekehen,
Koppoi neien korjahansa,
Tuon asetti taljallensa,
Liitti liistehyisillensä.
Laski ruoskalla hevoista,
Nauskahutti nauhasella,
Siitä läksi liukumahan,
210. Lähtiessänsä sanovi:
»Elkätte minua immet
Ilmi antako ikänä,
Minun täällä käyneheni,
Täältä neien vieneheni!»
»Jos ette totelle tuosta,
Niin teille paha paneikse,
Laulan sulhonne sotahan,
Nuoret miehet miekan alle,
Ettei kuulla kuuna päänä,
220. Nähä ilmoisna ikänä
Kujasilla kulkemassa,
Ahoilla ajelemassa!»
Kyllä Kyllikki valitti,
Saaren kukka kuikutteli:
»Päästä jo minua poies,
Laske lasta vallallensa,
205: 3. talja
s. o. karvainen nahka eli vuota.
;
Kotihinsa kulkemahan,
Luoksi itkevän emonsa!»
»Jos et laskea luvanne
230. Kotihini kulkemahan,
Viel' on viisi veljeäni,
Seitsemän setäni lasta
Jänön jälen polkiaksi,
Neien pään perilliseksi.»
Kun ei pääsnyt kuitenkana,
Itse itkulle hyräytyi,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Joutenpa poloinen synnyin,
Jouten synnyin, jouten kasvoin,
240. Jouten aikani elelin,
Jo nyt sainki joutavalle,
Miehelle mitättömälle,
Suojihin soan käviän,
Aina tuiman tappelian.»
Virkki lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Kyllikki syänkäpyni,
Minun maire marjueni,
Eliö s olko milläkänä,
250. En sua pahoin pitäne,
Sylissäni syöessäni,
Käsissäni käyessäni,
Sivullani seistessäni,
Vieressä venyessäni!»
»Mitäpä sinä sureksit,
Mitä huolien huokaelet,
Tuotako sinä sureksit,
Tuota huolien huokaelet
Lehmityyttä, leivätyyttä,
260. Ja kaiken elon vähyyttä?»
»Ellos olko milläkänä,
Mont' on lehrneä minulla,
Monta maion antajata,
248: 2. makea; maajas.
259: lehmättömyyttä, leivättömyyttä.71
Yks' on suolla Muurikkinen,
Toinen mäellä Mansikkinen,
Kolmas Puolukka palolla,
Ne on syömättä soreat,
Katsomatta kaunokaiset,
Ei ole illoin kytkemistä,
270. Eikä aamuin laskemista,
Heinä-vihkon heittämistä,
Suolan suuruksen surua.»
»Vaiko tuotaki surisit,
Tuota huolien huokoaisit,
Ettei oo sukuni suuri,
Kovin korkea kotini?»
»Jos en oo siiulta suuri,
Enkä korkea koilta,
On mulla tulinen miekka,
280. Sakeneva säilärauta,
Se onpi sukua suurta,
Laajoa laji-pereä,
Onp' on Hiiessä hiottu,
Jumaloissa kirkastettu,
Sillä suurennan sukuni
Laajennan lajini kaiken,
Miekalla tuli terällä,
Säilällä sakenevalla.»
Neiti parka huokoaikse,
290. Itse tuon sanoiksi virkki:
»Oi on Ahti Lemmin poika,
Jos tahot minusta neittä
Ikuiseksi puolisoksi,
Kainaloiseksi kanaksi,
Sie vanno valat ikuiset
Et sotia käyäksesi,
Kullankana tarpehelia,
Hopeankana halulla!»
Siinä lieto Lemminkäinen
300. Itse tuon sanoiksi virkki :
»Vannon mie valat ikuiset
En sotia käyäkseni,
280: 2. säilä s. o. miekanterä.
Kullankana tarpehelia,
Hopeankana halulla!
Sie itse valasi vanno,
F.t kyliä käyäksesi,
Hyvänki hypyn halulla,
Tanhu-juoksun tarpehelia!»
Siitä vannoivat valansa,
310. Laativat iki-lupansa
Eessä julkisen Jumalan,
Alla kasvon kaikkivallan
Ei Ahin solia käyä,
Eikä Kyllikin kyleä.
Siitä lieto Lemminkäinen
Veti virkkua vitsalla,
Löi oritta ohjaksella,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Jää hyvästi Saaren nurmet,
Kuusen
320.
juuret, tervas-kannot,
Joit' olen kesän kävellyt,
Talvet kaiket tallaellut,
Piileskellen pilvi-öillä,
Paeten pahalla säällä,
Tätä pyytä pyytessäni
Allia ajellessani!»
Ajoa hypittelevi,
Jo kohta koti näkyvi,
Neiti tuon sanoiksi virkki,
330. Itse lausui, noin nimesi:
»Tupa tuolla tuulottavi,
Nälkä-raunio näkyvi,
Kenen onpi tuo tupanen,
Kenen koti kunnottoman?»
Se on lieto Lemminkäinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Elä sie sure tuvista,
Huokaele huonehista,
Tuvat toiset tehtänehe,
Paremmaiset
pantanehe
340.
Kirveistä hirsiköistä,
Parakista parsikoista.»72
Siitä lieto Lemminkäinen
Jo kohta kotihin saapi
Luoksi annahan emonsa,
Tykö valta-vanhempansa.
Emo tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Viikon viivyit poikaseni,
350. Viikon mailla vierahilla.»
Lausui lieto Lemminkäinen,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Piti naiset naurellani,
Kostoa pyhäiset piiat
Piännästä pitkän pilkan,
Naurannoistansa minulle,
Sain parahan korjahani,
Tuon asetin taljalleni.
Liitin liistehyisilleni,
360. Alle viltin vierähytin,
Sillä maksoin naisten naurun,
Piikojen ilo-piännän.»
»Oi emoni kantajani,
Äitini ylentäjäni,
Mitä läksin, senpä sainki,
Kuta pyysin, sen tapasin;
Pane nyt patjasi parahat,
Pehmeimmät pään-alaiset
Maatani omalla maalla
370. Nuoren neiteni keralla!»
Emo tuon sanoiksi virkkoi,
Itse lausui ja pakisi: »Ole nyt kiitetty Jumala,
Ylistetty luoja yksin,
Kun annoit miniän mulle,
Toit hyvän tulen puhujan,
Oivan hankahan kutojan,
Aivan kenstin kehreäjän,
Pulskin poukkujen pesiän,
380. Vaattehien valkasian!»
»Itse kiitä onneasi,
Hyvän sait, hyvän tapasit,
Hyvän luojasi lupasi,
Hyvän antoi armollinen;
Puhas on pulmonen lumella.
Puhtahampi puolellasi,
Valkea merellä vaahti,
Valkeampi vallassasi,
Sorea merellä sorsa,
390. Soreampi suojassasi,
Kirkas tähti taivahalla,
Kirkkahampi kihloissasi.»
»Laai nyt lattiat laveat,
Hanki ikkunat isommat,
Seisottele seinät uuet,
Tee koko tupa parempi,
Kynnykset tuvan etehen,
Uuet ukset kynnykselle,
Nuoren neien saatuasi,
400. Kaunihin katsottuasi,
Paremmaisen itseäsi,
Sukuasi suuremmaisen!»
367: 3. polstarit. 378: 2. sievän; hyvän.
398: 2. ovet.73
Kahdestoista Runo.
Kyllikki unohtaa valansa ja lähtee kylään, josta Lemminkäinen
suuttuu kovasti ja päättää paikalla hylkäistä hänen ja lähteä Pohjan
neittä kosimaan 4
428. Äiti kokee kaikin tavoin estää poikaansa
lähtemästä ja sanoo hänen siellä surmansa tapaavan; Lemminkäinen
päätänsä harjaava viskaaa uhalla harjan kädestänsä ja kivaaa, jo
silloin harjastaki, kun hänestä, verta vuotavan 129 212. Varuste-
leikse, lähtee matkalle, tulee Pohjolaan ja laulaa joka miehen Pohjo-
lan tavasta ulos; ainoastansa yhden ilkeän karjan paimenen jätti lau-
lamatta 245 504.
—
—
—
Siitä Ahti Lemminkäinen,
Tuo on kaunis Kaukolainen
Aina aikoja eleli
Nuoren neitosen keralla,
Ei itse sotia käynyt,
Eikä Kyllikki kyleä.
Niin päivänä muutamana,
Huomenna moniahana
Itse Ahti Lemminkäinen
10. Lähtevi kalan-kutuhun;
Tullut ei illaksi kotihin
Ensi-yöksi ennättänyt,
Jo meni Kyllikki kylähän,
Noien neitojen kisahan.
Kenpä saattavi sanoman,
Kenpä kielen kantelevi?
Ainikki sisar Ahilla
Sep' on saattavi sanoman,
Sepä kielen kantelevi:
20. »Armas Ahti veikkoseni!
Jo kävi Kyllikki kylässä,
Veräjillä vierahilla,
Kylän neitojen kisassa,
Kassa-päien karkelossa.»
Ahti poika, aino poika,
Itse lieto Lemminkäinen
Tuosta suuttui, tuosta syäntyi
Tuosta viikoksi vihastui,
Itse tuon sanoiksi virkki:
30. »Oi emoni vaimo vanha,
Jospa paitani pesisit
Mustan käärmehen mujuissa,
Kiirehesti kuivoaisit,
Mun sotahan mennäkseni
Pohjan poikien tulille.
Lapin lasten tanterille,
Jo kävi Kyllikki kylässä,
Veräjillä vierahilla,74
MNoien neitojen kisassa,
40. Kassa-päien karkelossa.»
Kyllä Kyllikki sanovi,
Nainen ensin ennättävi:
»Ohoh armas Ahtiseni,
Ellos lähtekö sotahan!
Näin mä unta maatessani,
Sikein levätessäni:
Tuli ahjona ajeli,
Valkea välähtelihe
Aivan ikkunan alatse,
50. Periseinän penkeretse,
Siitä tuiskahti tupahan,
Koskena kohahtelihe
Silta-lauoista lakehen,
Ikkunasta akkunahan.»
Siinä lieto Lemminkäinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»En usko unia naisten,
Enkä vaimojen valoja;
Oi emoni kantajani,
60. Tuo tänne sotisopani,
Kanna vaino-vaatteheni !
Mieleni minun tekevi
Juomahan soan olutta,
Soan mettä maistamahan.»
Tuon emo sanoiksi virkki:
»Oi on Ahti poikaseni,
Ellos lähtekö sotahan!
On meillä oloista koissa,
Leppäisessä lekkerissä,
70. Tapin tammisen takana;
Tuon sinulle juoaksesi,
Josp' on joisit kaiken päivän.»
-
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»En huoli koto-oloista,
Ennen juon joesta vettä
Melan tervaisen terältä,
Makeamp' on juoakseni,
Kun kaikki kotoiset kaljat;
Tuo tänne sotisopani,
80. Kanna vaino-vaatteheni!
Lähen Pohjolan tuville,
Lapin lasten tanterille
Kultia kyselemähän,
Hopeita haastamahan.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Ohoh Ahti poikaseni!
Onp' on kultia koissa,
Hopeita aitassamme;
Vasta päänä eilisenä,
90. Aamulla ani varahin
Kynti orja kyisen pellon,
Käärmehisen käännätteli,
Nosti aura arkun kannen,
Perä penningin ylenti,
Siihen on salvattu satoja.
Tuhansia tukkueltu,
Arkun aittahan ehätin,
Panin aitan parven päähän.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»En
huoli koti-eloista,
100.
Jos markan soasta saanen.
Parempana tuon pitelen,
Kun kaikki kotoiset kullat,
Auran nostamat hopeat;
Tuo tänne sotisopani,
Kanna vaino-vaatteheni!
Lähen Pohjolan sotahan,
Lapin lasten tappelohon.»
»Mieleni minun tekevi,
110. Aivoni ajattelevi,
Itse korvin kuullakseni,
Nähä näillä silmilläni,
Onko neittä Pohjolassa,
Piikoa Pimentolassa,
Jok' ei suostu sulhosihin,
Mielly miehiin hyvihin.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Ohoh Ahti poikaseni!75
Tuoni tyhjästä tuvasta.»
»Toisinpa oli uhattu,
Toisinpa kävi kätehen,
Mielivät minua panna,
Uhkasivat
uuvutella
160.
Soille sotkuportahiksi,
Silloiksi lika-sioille,
Panna leuan liettehesen,
Parran paikkahan paha'an,
Vaan minäpä, mies mokoma,
En tuossa kovin hätäillyt,
Itse loime loitsiaksi,
Sain itse saneliaksi,
Lauloin noiat nuolinensa,
Suli' on Kyllikki koissa,
korkeampi,
Koti-nainen
120.
Kamala on kaksi naista
Yhen miehen vuotehella.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Kyllikki on kylän käviä,
Juoskohon joka kisassa,
Maatkohon joka majassa,
Kylän impien iloissa,
Kassapäien karkeloissa!»
Emo kielteä käkesi,
130. Varoitteli vaimo vanha:
»Ellos vainen poikueni
Menkö Pohjolan tuville
Ilman tieon tietämättä,
Ilman taion taitamatta,
Pohjan poikien tulille.
Lapin lasten tanterille!
Siellä Lappi laulanevi,
Tunkenevi Turjalainen
Suin sytehen, päin savehen,
140. Kypenihin kyynäsvarsin,
Kourin kuumihin poroihin,
Palavihin paateroihin.»
Niin sanovi Lemminkäinen:
»Jo minua nojat noitui,
Noiat noitui, kyyt kiroili,
Koki kolme Lappalaista
Yhtenä kesäisnä yönä,
Alasti ala-kivellä,
Ilman vyöttä, vaattehitta,
Riko-rihman
kiertämättä;
150.
Senpä hyötyivät minusta,
Sen verran katalat saivat,
Min kirves kivestä saapi,
170. Ampujat asehinensa,
Velhot veitsi-rautoinensa,
Tietäjät teräksinensä
Tuonen koskehen kovahan,
Kinahmehen kauheahan,
Alle kopran korkeimman,
Alle pyörtehen pahimman,
Siellä noiat nukkukohot,
Siellä maatkohot katehet,
Kunnes heinä kasvanevi
180. Läpi pään, läpi kypärin,
Läpi noian olkapäien,
Halki hartia-lihojen
Noialta makoavalta,
Katehelta nukkuvalta.»
Ainapa emo epäsi
Lähtemästä Lemminkäistä,
Emo kielti poikoansa,
Nainen miestänsä epäsi:
»Ellos vainen menkökänä
190. Tuonne kylmähän kylähän,
Pimeähän Pohjolahan!
Napakaira kalliosta,
Järky jäästä iljanesta,
142: 2. kivihin.
144—184. loitsian kerskaussanat,
155: 1. puupölkky
(?)
I
174: 1. kuohun napa.
176: 2. putouksen.
1 179: 1. siksi kun; siksi että,
!76
Tuho ainaki tulevi,
Tuho poikoa pätöistä,
Hukka lieto Lemminkäistä;
Jos sanot sa'alla suulla,
Enp' on tuota uskokana,
Ei sinussa laulajata
Pohjan poikien sekahan,
Etkä tunne kieltä Turjan,
200. Maha et lausua Lapiksi.»
Silloin lieto Lemminkäinen,
Itse kaunis Kaukomieli
Oli päätänsä sukiva,
Hapsiansa harjoava,
Suan seinähän sivalti,
Harjan paiskoi patsahasen,
Sanan virkkoi, noin nimesi,
Itse lausui ja pakisi:
»Silloin on hukka Lemminkäistä,
210. Tuho poikoa pätöistä.
Kun suka verin valuvi,
Harja hurmehin loruvi.»
Läksi lieto Lemminkäinen
Pimeähän Pohjolahan
Vastoin kieltoa emonsa,
Varoitusta vanhempansa.
Hyöteleikse, vyöteleikse,
Rauta-paitoihin paneikse,
Teräs-vöihin telkitäikse,
220. Itse tuon sanoiksi virkki :
»Mies on luustossa lujempi,
Rauta-paiassa parempi,
Teräs-vyössä tenhoisampi
192: 1. turmio; onnettomuus.
193: 3. raukkaa; poloista.
200. Lapin sanoja ja virsiä pidettiin voi-
mallisempana, kun muita, jota tässä
tarkoitettanee, koska Pohjolassa ei kui-
tenkaan erikieltä puhuttu.
221: 3. luu-haarftiskassa.
223: 2. voimakkaampi.
Noien noitien sekahan,
Jott' ei huoli huonommista,
Hätäile hyviäkänä.»
Otti miekkansa omansa,
Tempasi tuli-teränsä,
Jok' oli Hiiessä hiottu,
230. Jumaloissa kuuraeltu,
Tuon sivullehen sitovi,
Tunki tuppi-huotrasehen.
Missä mies varaeleikse,
Uros tuima turveleikse?
Jo vähin varaeleikse,
Tuossa tuima turveleikse
Oven suussa orren alla,
Pirtin pihtipuolisessa,
Pihalla kujasen suussa,
240. Veräjissä viimeisissä.
Siinä mies varaelihe
Vaimollisesta väestä,
Ei ole ne varat väkevät,
Eikä turvat luotettavat,
Niin vielä varoitteleikse
Urohoisesta
väestä
Tien kahen jakaimessa
Sinisen kiven selässä
Hettehillä heiluvilla,
250. Läikkyvillä lähtehillä,
Kosken kopruilla kovilla,
Wen vankan vääntehessä.
Tuossa lieto Lemminkäinen
Itse lausui ja saneli:
»Ylös maasta miekka-miehet,
Mannun aikaiset urohot,
Kaivoloista kalpa-miehet,
Jokiloista jousi-miehet!
Nouse metsä miehinesi,
260- Korpi kaikki kansoinesi,
255—296. varaussanat.
256: 1, 2. s. o. yhden-ikäi.et maan (man-
nun) kanssa.77
Vuoren ukko voiminesi,
Vesihiisi hirmuinesi,
Väkinesi veen emäntä,
Wen vanhin valtoinesi,
Neitoset joka norosta,
Hienohelmat hettehistä
Miehen ainoan avuksi,
Pojan kuulun kumppaliksi,
Jott' ei pysty noian nuolet,
270. Eikä tietäjän teräkset,
Eikä velhon veitsi-rauat,
Ei asehet ampumiehen!»
»Kun ei tuosta kyllä liene,
Vielä muistan muunki keinon,
Ylemmäksi huokoaime
Tuolle taivahan Ukolle,
Joka pilviä pitävi,
Hattaroita hallitsevi.»
»Oi Ukko ylijumala,
280. Taatto vanha taivahinen,
Puhki pilvien puhuja,
Halki ilman haastelia!
Tuo mulle tulinen miekka
Tulisen tupen sisässä,
Jolla haittoja hajotan,
Jolla riitsin rikkehiä,
Kaa'an maalliset katehet,
Ve'elliset velhot voitan
Etiseltä ilmaltani,
290. Takaiselta puoleltani,
Päältä pääni, viereltäni,
Kupehelta kummaltani,
Kaa'an noiat nuolihinsa,
Velhot veitsi-rautoihinsa,
Tietäjät teräksihinsä,
Pahat miehet miekkoihinsa!»
Siitä lieto Lemminkäinen,
Tuo on kaunis Kaukomieli
Varsan viiasta vihelti,
Kulokosta
kulta-harjan,
300.
Pisti varsan valjahisin,
Puikkoihin tulipunaisen;
Itse istuikse rekehen,
Kohautti korjahansa,
Laski virkkua vitsalla,
Karkutti kari-perällä ;
Virkku juoksi, matka joutui,
Reki vieri, tie lyheni,
Hopeinen hiekka helkki,
Kangas
310-
kultainen kumisi.
Kulki päivän, kulki toisen.
Kulki kohta kolmannenki,
Päivänäpä kolmantena
Kylä vastahan tulevi.
Siitä lieto Lemminkäinen
Ajavi karittelevi,
Vierimäistä tietä myöten
Vierimäisehen talohon;
Yli kynnyksen kysyvi,
320. Lausui lakkapuun takoa:
»Oisiko talossa tässä
Rinnukseni riisujata,
Aisani alentajata
Luokin lonkahuttajata?»
Lausui lapsi lattialla,
Poika portahan nenältä:
»Ei ole talossa tässä
Rinnuksesi riisujata,
Aisasi alentajata,
330. Luokin lonkahuttajata.»
Mitä huoli Lemminkäinen,
Laski virkkua vitsalla,
Helähytti helmisvyöllä,
Ajavi karittelevi
Keskimäistä tietä myöten
Keskimäisehen talohon;
Yli kynnyksen kysyvi,
Lausuvi lakan takoa:
»Oisiko talossa tässä
340. Ottajata ohjaksien,78
Rinnuksien riistojata,
Rahkehien raastajata?»
Kiisti akka kiukahalta
Kielipalko pankon päästä:
»Kyllä saat talosta tästä
Ottajia ohjaksesi,
Rinnuksesi riisujia,
Aisasi alentajia;
Onp' on kyllä kymmeniä,
350. Saat jos tahtonet satoja,
Jotka sulle kyyin saavat,
Antavat ajo-hevoisen,
Kotihisi konnan mennä,
Maahasi pahan paeta,
Isäntäsi istuimille,
Emäntäsi astuimille,
Veljesi veräjän suulle,
Sisaresi sillan päähän
Ennen päivän päätymistä,
360. Auringon alenemista.»
Mitä huoli Lemminkäinen,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oisi akka ammuttava,
Koukkuleuka kolkattava.»
Laski virkun vieremähän,
Ajavi suhuttelevi
Ylimäistä tietä myöten
Ylimäisehen talohon.
Siinä lieto Lemminkäinen
taloa
Lähetessänsä
370.
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui luolia lausehella:
»Sule Hiisi haukun suuta,
Lempo koiran leukaluuta,
Laita sulku suun etehen,
Haitta hammasten välihin,
Ett' ei ennen ääntä päästä
Miehen mentyä sivutse!»
373—378.
koiran lumoussanat.
Niin pihalle tultuansa,
380. Lyöpi maata ruoskallansa,
Utu nousi ruoskan tiestä,
Mies pieni u'un seassa;
Sepä riisui rinnuksia,
Sepä aisoja alenti.
Siitä lieto Lemminkäinen
Itse korvin kuuntélevi
Kenenkänä keksimättä,
Kunkana havaitsematta;
Kuuli ulkoa runoja,
390. Läpi sammalen sanoja,
Läpi seinän soittajoita,
Läpi lauan laulajoita.
Katsahti tupahan tuosta,
Pilkisteli piilokkali,
Tupa oli täynnä tuntioita,
Lautsat täynnä laulajoita,
Sivuseinät soittajoita
Ovensuu osoavia,
Peripenkki tietäjiä,
400. Karsina karehtioita ;
Lauloivat Lapin runoja,
Hiien virttä vinguttivat.
Siitä lieto Lemminkäinen
Tohti toisiksi ruveta,
Ruohti muuksi muutellaite,
Meni nurkasta tupahan,
Sai sisähän salvoimesta,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Hyvä on laulu loppuvasta
410. Lyhyestä virsi kaunis,
Miel' on jäämähän parempi,
Kuin on kesken kätkemähän.»
Itse Pohjolan emäntä
381: 1. höyry.
394: 2. salaa.
404, 405. muutti itsensä pieneksi eläväksi.
405: 1. rohkesi.79
Liikkui sillan liitoksella,
Laahoi keski-lattialla,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Olipa tässä ennen koira,
Rakki rauan karvallinen,
Lihan syöjä, luun puria,
420. Veren uuelta vetäjä;
Mi lienetki miehiäsi,
Ku ollet urohiasi,
Kun tulit tähän tupahan,
Sait sisähän salvoksehen
Ilman koiran kuulematta,
Haukkujan havaitsematta!»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»En mä tänne tullutkana
Taioittani, tieoittani,
430- Manittani, maltittani,
Ilman innotta isoni,
Varuksitta vanhempani
Koiriesi syötäväksi,
Haukkujen hakattavaksi.»
»Pesipä emo minua,
Pesi piennä hutjukkana
Kolmasti kesäisnä yönä,
Yheksästi syksy-yönä
Joka tielle tietäjäksi,
440. Joka maalle malttajaksi,
Kotonani laulajaksi,
Ulkona osoajaksi.»
Siitä lieto Lemminkäinen,
Itse kaunis Kaukomieli
Jop' on loihe loitsiaksi,
Laikahtihe laulajaksi,
Tulta iski turkin helmat,
Valoi silmät valkeata
Lemminkäisen laulaessa,
450. Laulaessa, lausiessa.
Lauloi laulajat parahat
Pahimmiksi laulajiksi,
Kivet suuhun syrjin syösti,
I
Paaet lappehin lateli
Paratulle laulajille,
Taitavimmille runoille.
Niin lauloi mokomat miehet
Minkä minne, kunka kunne:
Ahoille vesattomille,
460. Maille kyntämättömille,
Lampihin kalattomihin,
Aivan ahvenettomihin,
Rutjan koskehen kovahan,
Palavahan pyörtehesen,
Virran alle vaahti-päiksi,
Kosken keskelle kiviksi,
Tulena palelemahan,
Säkehinä säykkymähän.
Sinne lieto Lemminkäinen
470. Lauloi miehet miekkoinensa,
Urohot asehinensa,
Lauloi nuoret, lauloi vanhat,
Lauloi kerran keskilaaun;
Yhen heitti laulamatta
Karjan paimenen pahaisen,
Ukko vanhan umpisilmän.
Märkähattu karjan paimen,
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Oi sie lieto Lemmin poika,
Lauloit
nuoret, lauloit vanhat,
480.
Lauloit kerran keskilaaun,
Niin miks' et minua laula?»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Siksi en sinuhun koske,
Kun olet katsoa katala,
Kurja koskemaisittani,
Viellä miesnä nuorempana,
Karjan paimenna pahaisna
Turmelit emosi tuoman,
490. Sisaresi siuvahutit,
Kaikki herjasit hevoiset,
Tamman varsat vaivuttelit
465: 2. kipunoimaan.80
Suon selillä, maan navoilla,
Wen liivan liikkumilla.»
Märkähattu karjan paimen
Tuosta suuttui ja vihastui,
Meni ulos usta myöten,
Pellolle pihoa myöten,
Juoksi Tuonelan joelle,
500. Pyhän virran pyörtehelle,
Siellä katsoi Kaukomieltä
Vuottelevi Lemminkäistä
Pohjasta paloavaksi,
Kotihinsa kulkevaksi.Kolmastoista Runo.
Lemminkäinen pyytää tytärtä Pohjolan akalta, joka määrä'ää
hänelle ensimmäiseksi ansiotyöksi, hiihtää Hiiden hirven 4 50. Lem-
minkäinen lähtee ylimielisesti uhkaamalla hirven ajoon, mutta tulee
pian mielipahoiksensa, havaitsemaan, ei saavansakaan uhatta hirveä
—
54—270.
Siitä lieto Lemminkäinen
Sanoi Pohjolan akalta:
»Anna nyt akka piikojasi,
Tuopa tänne tyttöjäsi,
Paras parvesta minulle,
Pisin piika-jaukostasi!»
Tuop' on Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Anna en sulle piikojani,
10. Enkä työnnä tyttöjäni,
En parasta, en pahinta.
En pisintä, en lyhintä,
Suli' on ennen naitu nainen,
Ennen juohettu emäntä.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Kytken Kyllikin kylähän,
Kylän kynnys-portahille,
Veräjille vierahille.
Täältä saan paremman naisen
20. Tuo nyt tänne tyttäresi
Impi-parvesta ihanin,
Kassa-päistä kaunokaisin!»
Sanoi Pohjolan emäntä:
»Enpä anna tyttöäni
Miehille mitättömille,
Urohille joutaville;
Asken tyttöjä anele,
Kuulustele kukkapäitä,
Kun sa hiihät Hiien hirven
30. Hiien peltojen periltä.»
Siitä lieto Lemminkäinen
Kengitteli keihojansa,
Jännitteli jousiansa,
Vasamaitansa varusti,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Jo oisi keihäs kengitetty,
Kaikki valmihit vasamat,
Jousi jäntehen varassa,
Ei lyly lykittävänä,
40. Kalhu kannan lyötävänä.»
Siinä lieto Lemminkäinen
Arvelee, ajattelevi,
Mistäpä sivakat saisi,
Kusta suksia sukusen.
Kävi Kaupin kartanohon.
Päätyi Lyylikin pajahan:
»Oi on viisas Wuojalainen,
43: 2. sukset.82
Kaunis Kauppi Lappalainen!
Tee mulle sukeat sukset,
50. Kalhut kaunoiset kaverra,
Joilla hiihän Hiien hirven
Hiien peltojen periltä!»
Lyylikki sanan sanovi,
Kauppi kielin kerkiävi:
»Suotta lähet Lemminkäinen
Hiien hirveä ajohon:
Saat palan lahoa puuta,
Senki suurella surulla.»
Mitä huoli Lemminkäinen,
60. Itse tuon sanoiksi virkki:
»Tee lyly lykittäväksi,
Kalhu kalpoeltavaksi!
Lähen hirven hiihäntähän
Hiien peltojen periltä.»
Lyylikki lylyjen seppä,
Kauppi kaikujen tekiä
Sykysyn lylyä laati,
Talven kalhua kaverti,
Päivän vuoli sauvan vartta,
70. Toisen sompoa sovitti.
Sai lyly lykittäväksi,
Kalhu kannan lyötäväksi,
Sauan varret valmihiksi,
Sompaset sovitetuksi,
Saukon maksoi sanan varsi,
Sompa ruskean reposen.
Voiti voilla suksiansa,
Talmasi poron talilla.
Itse tuossa arvelevi,
80. Sanovi sanalla tuolla :
»Liekö tässä nourisossa.
Kansassa kasuavassa
Tuon lylyni lykkiäistä,
Kalhun kannan potkiaista.»
50: 1. sukset.
61: 2. suksi.
70: 2. porkkaa.
Sanoi lieto Lemminkäinen,
Virkki veitikka verevä:
»Kyll on tässä nuorisossa,
Kansassa kasuavassa
Tuon lylysi lykkiäistä.
90. Kalhun kannan potkiaista.»
Viinen selkähän sitaisi,
Olallensa uuen jousen,
Sanan survaisi kätehen.
Läksi lylyn lykkimähän,
Kalhun kannan potkimahan,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Eip' on ilmalla Jumalan,
Tämän taivon kannen alla
Löytyne sitä metsässä
100. Jalan neljän jouksevata,
Kut' ei näillä yllätetä,
Kaunihisti kannateta
Kalhuilla Kalevan poian,
Liukoimilla Lemminkäisen.»
Päätyi Hiiet kuulemassa,
Juuttahat tähyämässä,
Hiiet hirveä rakenti,
Juuttahat poroa laati,
Pään panevi pökkelöstä,
110. Sarvet raian haarukasta,
Jalat rannan raippasista,
Sääret suolta seipähistä,
Selän aian aiaksesta,
Suonet kuivista kuloista.
Silmät lammin pulpukoista,
Korvat lammin lumpehista,
Ketun kuusen koskuesta,
Muun lihan lahosta puusta.
Hiisi neuvoi hirveänsä.
120. Porollensa suin puheli:
»Nyt sie juokse Hiitten hirvi,
Jalkoa jalo tevana
J22: 3. sikiö; lapsi.83
Poron poikima-sioille,
Lajiin lasien tanterille,
Hiihätä hikehen miestä,
Lemminkäistä liiatenki!»
Siitä juoksi Hiitten hirvi,
Poropeura poimelteli
Pohjan aittojen alatse,
lasten tanteritse,
Lapin
130.
Potkasi koasta korvon,
Kaatoi kattilat tulelta,
Lihat tuhkahan tuherli,
Liemet lietehen levitti.
Nousi melkoinen meteli
Lapin lasten tanterilla,
Lapin koirat haukkuinahan,
Lapin lapset itkemähän,
Lapin naiset nauramahan,
140. Muu väki murajamahan.
Itse lieto Lemminkäinen
Ain' oli hirven hiihännässä,
Hiihti soita, hiihti maita,
Hiihti aukkoja ahoja,
Tuli suikki suksiloista,
Savu sauvojen nenistä.
Eikä nähnyt hirveänsä,
Eip' on nähnyt, eikä kuullut.
Liukui linnat, liukui lannat,
Liukui
maat meren takaiset,
150.
Hiihti kaikki Hiien korvet.
Kaikki Kalman kankahatki,
Hiihti Surman suun e'etse,
Kalman kartanon perätse,
Surma jo suutansa avavi,
Kalma päätä kallistavi
Ottoaksensa urosta,
Nielläksensä Lemminkäistä,
Ei tarkoin tavannutkana,
160. Ennättänyt ensinkänä. Viel' oli liuska liukumalta,
Korven kolkka koskematta
Pohjan pitkässä perässä,
Lapin maassa laukeassa;
Läksi senki liukumahan,
Korven kolkan koskemahan.
Niin perille päästessänsä
Kuuli melkoisen metelin
Pohjan pitkästä perästä,
170. Lapin lasten tanterilta,
Kuuli koirat haukkuvaksi,
Lapin lapset itkeväksi,
Lapin naiset nauravaksi,
Muun Lapin murajavaksi.
Siitä lieto Lemminkäinen
Heti tuonne hiihtämähän
Koiran haukunta-sioille,
Lapin lasten tanterille.
Sanoi sinne saatuansa,
180. Tutkaeli tultuansa:
»Mitä täällä naiset nauroi,
Naiset nauroi, lapset itki,
Väki vanha vaikeroitsi,
Kuta haukkui halli-koirat?»
»Sitä täällä naiset nauroi,
Naiset nauroi, lapset itki,
Väki vanha vaikerteli,
Sitä haukkui halli-koirat:
Juoksi tästä Hiitten hirvi,
190. Silo-sorkka sorkutteli,
Potkasi koasta korvon,
Kaatoi kattilat tulelta.
Selin keitot keikahutti,
Vellit lietehen levitti.»
Siitä veitikka verevä,
Tuo on lieto Lemminkäinen
Lykkäsi lylyn lumelle,
Kuni kyyn kulon-alaisen.
150: 3, 4. etelämaaf. 198: 2.
kyykärmeen84
Solahutti suopetäjän,
200. Kuni käärmehen elävän,
Itse virkki vierressänsä,
Sanoi sauva-kätteheltä :
»Mi lienee Lapissa miestä.
Kaikki hirven kannantahan.
Mi lienee Lapissa naista,
Kaikki kattilan pesohon,
Mi lienee Lapissa lasta,
Kaikki lastun poimintahan,
Mi Lapilla kattiloa,
210. Kaikki hirven keitailtahan!»
Kiinnistihe, jännistihe,
Potkaisihe, ponnistihe,
Ensi-kerran potkaisihe
Silmän siintämättömähän,
Kerran toisen kuopaisihe
Korvan kuulemattomahan,
Kolmannen kohenteleikse
Lautasille Hiitten hirven.
Otti vaajan vaahterisen,
220. Raksin koivuisen rapasi,
Jolla kytki Hiitten hirven.
Tarhan tammisen sisähän:
»Siinä seiso Hiilten hirvi,
Poropeura poimettele!»
Selkeä sililtelevi,
Taljoa taputtelevi:
»Oisi tuossa ollakseni,
Sopisipa maatakseni
Nuoren neitosen keralla,
230. Kanssa kasvavan kanasen.»
Siitä kiihtyi Hiien hirvi,
Poropeura potkimahan.
Itse virkki, noin sanovi:
»Lempo saakohon sinulle
Nuorin neiin maataksesi,
Tyttärin elelläksesi!»
Ponnistihe, jännistihe,
Raksin koivuisen revitti,
Rikkoi vaajan vaahterisen,
240. Tarhan tammisen hajotti,
Siitä sai samoamahan,
Läksi hirvi hippoinahan
Vasten soita, vasten maita.
Vasten varvikko-mäkeä
Silmän siintämättömihin,
Korvan kuulemattomihin.
Siinä veitikka verevä
Jopa suuttui, jotta syäntyi,
Kovin suuttui ja vihastui,
250. Hiihti hirveä jälestä;
Niin kun kerran potkaiseva,
Lysmätti lyly lävestä.
Sortui suksi pälkähästä.
Kalhu taittui kannan tiestä,
Keihäs kenkimä-sioilta,
Saua somman suoverosta;
Itse juoksi Hiien hirvi
Jott' ei päätänä näkymiä.
Siinä lieto Lemminkäinen
260. Alla päin, pahoilla mielin
Kalujansa katselevi,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Elköhön sinä ikänä
Menkö toinen miehiämme
Uhalla metsän ajohon,
Hiien hirven hiihäntähän,
Kuin menin minä poloinen,
Hävitin hyvät sivakat,
Sauan kaunihin kaotin,
270. Kiihkeimmän keinojani!»85
Neljästoista Runo.
Tavallisilla metsämiehen Iduilla ja rukouksilla kauniisti pyytäen
Lemminkäinen viimein saapi hirven ja vie Pohjolaan i -210. Toi-
seksi työksi ■määrätään hänelle, suistaa Hiiden tulisuu ruuna, jonka
suistaa ja ajaa Pohjolaan 27 1 512. Kolmanneksi määräksi pan-
naan, ampua joutsen Tuonelan joella. Lemminkäinen tulee Tuonelan
joelle; siellä vahtdaa häntä ylenkatsottu karjan paimen, surma aa hä-
nen ja viskdaa Tuonen koskeen.
Tuonen poika päälle päätteeksi
lyödä silpaisee ruumiin palasille 515 460.
—
—
—
Siitä lieto Lemminkäinen
Arveli, ajattelihe,
Kulle syylle sylveäisi,
Kulle laskisi laulle:
Heittäisikö Hiien hirvet,
Itse kulkisi kotihin;
Vai vielä yritteleisi.
Hiihteleisi hiljailehen
Mieliksi metsän emännän.
10. Salon impien iloksi?
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Oi Ukko ylijumala,
Tahi taatto taivahinen!
Tee nyt mulle suorat sukset,
Kepeäiset kalhuttimet.
Joilla hiihteä hivitän
Poikki soien, poikki maien.
Hiihän kohti Hiien maita.
Poikki
Pohjan kankahista
20.
Hiien hirven käytäville,
Poropeuran polkemille!»
»Lähen nyt miehistä metsälle,
Uroliista ulko-töille
. Tapiolan tietä myöten,
Tapion talojen kautta ;
Terve vuoret, terve vaarat,
Terve kuusikot kumeat,
Terve haavikot haleat,
30. Terve tervehyttäjänne!»
»Miesty metsä, kostu korpi,
Taivu ainoinen Tapio,
Saata miestä saarekselle,
Sille kummulle kuleta,
Josf on saalis saatavana,
Erän toimi tuotavana!»
»Nyyrikki Tapion poika,
Mies puhas, puna-kypärä!
'23—230,
253—264. metsämiehen
lukuja.86
Veistä pilkut pitkin maita,
40. Rastit vaaroihin rakenna,
Jotta tunnen tuhma käyä,
Akki outo tien osoan
Etsiessäni ereä,
Antia anellessani!»
»Mielikki metsän emäntä,
Puhas muori, muoto kaunis!
Pane kulta kulkemahan,
Hopea vaeltamahan
Miehen etsivän etelien,
50. Anelian askelille!»
»Ota kultaiset avaimet
Renkahalla reieltäsi,
Aukaise Tapion aitta,
Metsän linna liikahuta
Minun pyytö-päivinäni,
Erän etso-aikoinani!»
»Kunp' on et kehänne itse,
Niin on pistä piikojasi,
Pane palkkalaisiasi,
60. Käske käskyn kuulioita!
Et emäntä lienekänä,
Jos et piikoa pitäne,
Sata piikoa pitäne,
Tuhat käskyn kuulia ta,
Karjan kaiken kaitsiata.
Viitsiätä viljan kaiken.»
»Metsän piika pikkarainen.
Sima-suu Tapion neiti!
Soitellos metinen pilli,
70. Sima-pilli piiperoita
Korvalle ehon emännän,
Mieluisan metsän emännän,
Jotta kuulisi välehen,
Nousisi makoamasta,
40: 1. viitat; merkit.
57: 4. viitsine.
68; 1. snna s. o. mesijuoma.
Kun ei kuule kumminkana,
Ei hava'a harvoinkana,
Vaikka iiinoisin anelen.
Kielen kullan kuikuttelen!»
Siinä lieto Lemminkäinen
80. Ajan kaiken annitoinna
Hiihti soita, hiihti maita,
Hiihti korpia kovia,
Jumalan sysi-mäkiä,
Hiien hiili-kankahia.
Hiihti päivän, hiihti toisen,
Jo päivänä kolmantena
Meni suurelle mäelle,
Nousi suurelle kivelle.
Loi silmänsä luolehesen,
90. Poikki soien pohjosehen;
Tapion talot näkyivät,
Ukset kulta kuumottivat
Poikki suosta pohjosesta,
Alta vaaran varvikosta.
Tuop' on lieto Lemminkäinen
Heti luoksi luontelihe,
Lähelle lähentelihe,
Alle ikkunan Tapion;
Kuuristihe katsomahan
100. Kuuennesta ikkunasta,
Siellä antajat asuivat.
Ja viruivat viljan eukot
Aivan arki-vaattehissa,
Ryysyissä ryvennehissä.
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Mintähen metsän emäntä
Asut arki-vaattehissa,
Riihi-ryysyissä rypeät
Kovin musta muoultasi,
110. Katsannaltasi kamala,
Ilkeä imertimiltä,
Rungolta ruman näköinen?»
»Kun ennen kävin metsässä,
Kolni oli linnoa metsässä.Yksi puinen, toinen luinen.
Kolmansi kivinen linna,
Ku us' oli kulta-ikkunoa
Kunki linnan kulmanteella,
Katsahin sisähän noista
120. Seinän alla seistessäni.
Tapion talon isäntä,
Tapion talon emäntä,
Tellervo Tapion neiti.
Kanssa muu Tapion kansa
Kaikki kullassa kuhisi,
Hopeassa horjeksihe;
Ilsensä metsän emännän,
Ehtoisan metsän emännän,
Käet oli kullan käärehissä,
130. Sormet kullan sormuksissa,
Pää kullan pätinehissä,
Tukat kullan suortuvissa,
Korvat kullan koltuskoissa,
Kaula helmissä hyvissä.»
»Oi mielu metsän emäntä,
Metsolan metinen muori!
Heitä poies heinä-kengät,
Kaski-virsusi karista,
Riisu riihi-ryökälehet,
140. Arki-paitasi alenna,
Lyöte lykky-vaattehisin,
Antipaitoihin paneite
Minun metsipäivinäni,
Erän etso-aikoinani !
Ikävä minun tulevi,
Ikävä tulettelevi
Tätä tyhjänä oloa,
Ajan kaiken annituutta,
Kun et anna aioinkana,
131: 3. koristuksissa.
133: 3. renkaissa.
144: 1. metsän-saaliin.
148: 3. annittomuutta; saamattomuutta.
150. Harvoinkana hoivauta,
Ikävä ilotoin ilta,
Pitkä päivä saalihitoin.»
»Metsän ukko halliparta,
Havuhattu, naavaturkki!
Pane nyt metsät palttinoihin,
Salot verkahan vetäise,
Haavat kaikki haljakkoihin,
Lepät lempi-vaattehisin,
Hopeihin hongat laita,
160. Kuuset kultihin rakenna,
Vanhat hongat vaski-vöille,
Petäjät hopea-vöille,
Koivut kulta-kukkasihin,
Kannot kulta-kalkkaroihin
Pane kuinp' on muinaiselta,
Parempina päivinäsi
Kuuna paistoi kuusen oksat,
Päivänä petäjän latvat,
Metsä haiskahti me'elle,
170- Simalle salo sininen,
Aho-vieret viertehelle,
Suo-vieret sulalle voille!»
»Metsän tyttö, mieli neiti,
Tuulikki tytär Tapion!
Aja vilja vieremille,
Aukeimmille ahoille;
Kun lie jäykkä juoksullehen.
Eli laiska laukallehen,
Ota vitsa viiakosta,
180. Koivu korven notkelmosta,
Jolla kutkutat kuvetta,
Sekä kaivat kainaloita;
Anna juosta joutuisasti,
Vikevästi viiletellä
Miehen etsivän etehen,
Aina käyvän askelille!»
»Kuin vilja uralle saapi,
Tupita uroa myöten,
Pane kaksi kämmentäsi
;88
190. Kalien puolen kaiteheksi,
Jott' ei vilja vieprahtaisi,
Tie-puolehen poikeltaisi;
Josp' on vilja vieprahtavi,
Tie-puolehen poikeltavi,
Tielle korvista kohenna,
Saata sarvista uralle!»
»Hako on tiellä poikkipuolin,
Sepä syrjähän syseä,
Puita maalla matkallansa,
200. Ne on katkaise kaheksi!»
»Aita vastahan tulevi,
Kaa'a aita kallellehen
Viieltä vitsasväliltä,
Seitsemältä seipähältä!»
»Joki joutuvi etelien.
Puro tielle poikkipuolin,
Silkki sillaksi sivalla,
Puna-verka portahaksi,
Saata poikki sahnistaki,
210. Vetele vesien poikki,
Poikki Pohjolan joesta,
Yli kosken kuohuloista!»
»Tapion talon isäntä,
Tapion talon emäntä,
Metsän ukko halliparta,
Metsän kultainen kuningas,
Mimerkki metsän emäntä,
Metsän armas
anti-muori,
Siniviitta viian eukko,
220. Punasukka suon emäntä !
Tule jo kullan muuttelohon,
Hopean vajehteiohon,
Minun on kullat kuun ikuiset,
Päivän polviset hopeat,
Käeten soasta käymät,
Uhotellen tappelosta,
Ne kuluvat kukkarossa,
Tummentuvat tuhniossa,
228: 2. läjässä.
Kun ei oo kullan mmiltajata,
230. Hopean vajehtajata.»
Niinp' on lieto Lemminkäinen
Viikon hiihteä hivutti.
Lauloi virret viian päässä.
Kolmet korven kainalossa,
Miellytti metsän emännän,
Itsenki metsän isännän,
Ihastutti immet kaikki,
Taivutti Tapion neiet.
Juoksuttivat, juovuttivat
240. Hiien hirven kätköstänsä,
Takoa Tapion vaaran,
Hiien linnan liepehiltä
Miehen etsiän etelien,
Sanehan saataville.
Itse lieto Lemminkäinen
Jopa lämsänsä lähetti,
Hiien hirven hartioille,
Kaulalle kamelivarsan,
Jott' ei potkinut pahasti
250. Selkeä silittäessä.
Siitä lieto Lemminkäinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Salon herra, maan isäntä,
Kaunis hankahan eläjä,
Mielikki metsän emäntä,
Metsän armas anti-muori!
Tule nyt kullat ottamahan,
Hopeat valitsemahan.
Pane maalle palttinasi,
260. Lempi-liinasi levitä
Alle kullan kuumottavan,
Alle huohtavan hopean,
Tuon on maahan tippumatta,
Rikkoihin rivestymättä!»
Läksi siitä Pohjolahan,
Sanoi tuonne tultuansa:
246: 2. heitlokövtensä; suopunginsa.
253—264. uhrisanat.89
»Jo nyt hiiliin Hiien hirven
Hiien peltojen periltä,
Anna akka tyttöäsi,
270. Mulle riuorta morsianta!»
Louhi Pohjolan emäntä
Tuop' on tuohon vastaeli:
»Äsken annan tyttäreni,
Sekä nuoren morsiamen,
Kun sa suistat suuren ruunan,
Hiien ruskean hevoisen,
Hiien varsan vaahtileuan
Hiien nurinien periltä.»
Silloin lieto Lemminkäinen
280. Otti kulta-ohjaksensa,
Hopeisen marhaminnan,
Lähtevi hevon hakuhuH,
Kuloharjan kuuntelohon
Hiien nurmien periltä.
Astua taputteleva,
Käyä kulleroittelevi
Vihannalle vainiolle,
Pyhän pellon pientarelle,
Siellä etsivi hevoista,
290. Kulokasta kuuntelevi,
Suvikunnan suitset vyöllä,
Varsan valjahat olalla.
Etsi päivän, etsi toisen,
Niin päivänä kolmantena
Nousi suurelle mäelle,
Kiipesi kiven selälle,
Iski silmänsä itähän,
Käänti päätä päivän alle,
Näki hiekalla hevoisen,
300. Kuloharjan kuusikolla,
Senpä tukka tulta tuiski,
Harja suihkivi savua.
Niin sanovi Lemminkäinen:
»Oi Ukko ylijumala,
281: 2. riimun; päitset.
290: 1. kulo-harjaa.
'
Ukko pilvien pitäjä.
Hattarojen hallitsia!
Taivas auoksi avaos,
Ilma kaikki ikkunoiksi,
Sa'a rautaiset rakehet,
310. Laske jäiset jäähyttimet
Harjalle hyvän hevoisen,
Hiien laukin lautasille!»
Tuo Ukko ylinen luoja,
Pilven päällinen Jumala
Ilman riehoksi revitti,
Taivon kannen kahtaloksi,
Satoi hyytä, satoi jäätä,
Satoi rauaista raetta.
Pienemmät hevoisen päätä,
320. Päätä ihmisen isommat
Harjalle hyvän hevoisen,
Hiien laukin lautasille.
Siitä lieto Lemminkäinen
Kävi luota katsomahan,
Likeltä tähyämähän,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Hiitolan hyvä hevoinen,
Vuoren varsa vaahtileuka,
Tuo nyt kulta turpoasi,
330. Pistä päätäsi hopea
Kultaisihin koltuskoihin,
Hopeisihin helyihin!
En sua pahoin pitäne,
Aivan ankein ajane,
Ajan tietä pikkuruisen,
Matkoa ani vähäisen
Tuonne Pohjolan tuville,
Ankaran anopin luoksi;
Minkä siimalla sivallan,
340. Eli vitsalla vetelen,
Senpä silkillä sivallan,
Veran äärellä vetelen.»
334: 2. kovasti; armottomasti.90
Hiien ruskea hevoinen,
Hiien varsa vaahtileuka
Tunki kulta-turpoansa,
Pisti päätänsä hopea
Kultaisihin koit uskoihin,
Hopeisihin helyihin.
Niinpä lieto Lemminkäinen
350. Jopa suisti suuren ruunan,
Pisti suitset kullan suuhun,
Päitsensä hopean päähän,
Hyppäsi hyvän selälle,
Hiien laukin lautasille.
Veti virkkua vitsalla,
Paiskasi pajun vesalla,
Ajoi matkoa vähäisen,
Tuuri-teli tunturia
Pohjoispuolelle mäkeä,
360. Lumi-vaaran kukkuroa,
Tuli Pohjolan tuville,
Meni pirttihin pihalta,
Sanoi tuonne tultuansa,
Pohjolahan päästyänsä:
»Jopa suistin suuren ruunan,
Hiien varsan valjastelin
Vihannalta vainiolta,
Pyhän pellon pientarelta,
Sekä hiiliin Hiien hirven
370. Hiien peltojen periltä;
Anna jo akka tyttöäsi,
Mulle nuorta morsianta!»
Louhi Pohjolan emäntä
Hänpä luon sanoiksi virkki:
»Äsken annan tyttäreni,
Sekä nuoren morsiamen,
Kun ammut joutsenen joesta.
Virrasta vihannan linnun,
Tuonen mustasta joesta,
380. Pyhän virran pyörtehestä
Yhellä yrittämällä,
Yhen nuolen nostamalta.»
Siitä lieto Lemminkäinen.
Tuo on kaunis Kaukomieli
Läksi joutsenen joruhun.
Pitkäkaulan katselohon
Tuonen mustasta joesta,
Manalan alantehesta.
Astua lykyttelevi,
390. Käyä kälkähyttelevi
Tuonne Tuonelan joelle,
Pv hän virran pyörtehelle,
Jalo jousi olkapäällä,
Viini nuolia selässä.
Märkähattu karjan paimen,
Ukko Pohjolan sokea
Tuop' on Tuonelan joella,
Pyhän virran pyörtehellä;
Katselevi, kääntelevi
400. Tulevaksi Lemminkäistä.
Jo päivänä muutamana
Näki lieto Lemminkäisen
Saavaksi, läheneväksi
Tuonne Tuonelan joelle,
Vierehen vihaisen kosken,
Pyhän virran pyörtehelle.
Vesi-kyyn ve'eslä nosti,
Umpi-putken lainehista,
Syöksi miehen syämmen kautta,
410. Läpi maksan Lemminkäisen,
Kautta kainalon vasemman
Oikeahan olkapäähän.
Jopa lieto Lemminkäinen
Tunsi koskevan kovasti,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Sen mä tein pahinta lyötä,
Kun en muistanut kysyä
Emoltani kantajalta
Kaiketi sanaista kaksi,
420. Kovin äijä kun on kolme,
Miten olla, kuin eleä
Näinä päivinä pahoina:91
En tieä vesan vikoja,
Umpi-putken ailuhia.»
»Oi emoni kantajani,
Vaivan nähnyt vaaliani!
Tietäisitkö tuntisitko,
Miss' on poikasi poloinen,
Tokipa rientäen tulisit,
430. Avukseni ennättäisit,
Päästäisit pojan poloisen
Tältä tieltä kuolemasta,
Nuorena nukahtamasta,
Verevänä vieremästä.»
Siitä Pohjolan sokea,
Märkähattu karjan paimen
Syöksi lieto Lemminkäisen,
Kaotti Kalevan poian
Tuonen mustahan jokehen,
,
440. Pahimpahan pyörtehesen;
424:
2. tuskia; kipuja.
Meni lieto Lemminkäinen,
Meni koskessa kolisten,
Myötä-virrassa vilisten
Tuonne Tuonelan tuville.
Tuo verinen Tuonen poika
Iski miestä miekallansa,
Kavahutli kalvallansa,
Löi on kerran liemahutti
Miehen viieksi muruksi,
450. Kaheksaksi kappaleksi,
Heitti Tuonelan jokehen,
Manalan alus-vesille :
»Viru siinä se ikäsi
Jousinesi, nuolinesi,
Ammu joutsenet joelta,
Vesi-linnut viertehiltä!»
Se oli loppu Lemminkäisen,
Kuolo ankaran kosianj
Tuonen mustassa joessa,
460. Manalan alantehessa.92
Viidestoista Runo.
Muutamana päivänä alkaa harjasta Lemminkäisen kodissa verta
tippua, josta äiti heti arvaaa, jo surman pojallensa tulleen, rientää
Pohjolaan ja kysyy Pohjolan emännältä, kunne oli Lemminkäisen saat-
tanut 4 62. Pohjolan emäntä toki viimein sanoo, kuille töille oli
laittanut, ja päivä antaa aivan tarkan tiedon Lemminkäisen surmasta
65 494. Lemminkäisen äiti lähtee pitkä harava kädessä Tuonen
kosken alle, haravoipi vettä, kunnes saapi kaikki palaset poikansa
ruumiista kokoon, sovittaa ne yhteen ja laittaa niistä lukuin ja voi—-
detten avulla Lemminkäisen entisellensä 495 554. Lemminkäinen
virottuansa kertoo, miten oli Tuonelan joella surmattu ja lähtee äitinsä
kanssa kotia 555 650.
—
—
—
—
Äiti lieto Lemminkäisen
Aina koissa arvelevi:
»Minne onsaanutLemminkäinen,
Kunne Kaukoni kaonnut,
Kun ei kuulu jo tulevan
Matkoiltansa maailmassa?»
Ei tieä emo poloinen,
Eikä kantaja katala,
Missä hikkuvi lihansa,
10. Vierevi oma verensä,
Kävikö käpy-mäkeä,
Kanervaista kangasmaata.
Vai meni meren selällä,
Lakkipäillä lainehilla,
Vaiko suuressa soassa,
Kapinassa kauheassa,
-
Joss' on verta säärivarsi,
Polven korkeus punaista.
Kyllikki korea nainen
20. Katseleikse, käänteleikse
Koissa lieto Lemminkäisen,
Kaukomielen kartanossa;
Katsoi illalla sukoa.
Huomenella harjoansa,
Niin päivänä muutana,
Huomenna moniahana
Jo veri suasta vuoti,
Hurme harjasta norahti.
Kyllikki korea nainen
30. Sanan virkkoi, noin nimesi :
»Jo nyt on mennyt mies minulta,
Kaunis Kaukoni kaonnut93
Matkoille majattomille,
Teille tietämättömille,
Veri jo vuotavi suasta,
Hurme harjasta noruvi.»
Siitä äiti Lemminkäisen
Itse katsovi sukoa,
Itse itkulle apeutui:
40. »Voi poloisen päiviäni,
Angervoisen aikojani,
Jo nyt on poikani poloisen,
Jopa laiton lapsueni
Saanut päiville pahoille,
Tuho on poikoa pätöistä,
Hukka lieto Lemminkäistä,
Jo suka verin valuvi,
Harja hurmehin noruvi!»
Kourin helmansa kokosi,
50. Käsivarsin vaattehensa,
Pian juoksi matkan pitkän,
Sekä juoksi, jotta joutui,
Mäet mätkyi mennessänsä,
Norot nousi, vaarat vaipui,
Ylähäiset maat aleni,
Alahaiset maat yleni.
Tuli Pohjolan tuville,
Kysytteli poikoansa,
Kysytteli, lausutteli :
60. »Oi sie Pohjolan emäntä.
Kunne saatoit Lemminkäisen.
Minne poikani menetit?»
Louhi Pohjolan emäntä
Tuop' on tuohon vastaeli:
»Enpä tieä poikoasi,
Kunne kulki ja katosi;
Istutin oron rekehen,
Korjahan kovan tulisen,
O isko uhkuhun uponnut,
41: 1. kova-osaisen; onnettoman.
43: 2. kurjan; vaivaisen.
69: 2. kohvaan: sosteesen.
70. Meren jäälle jähineltx nyt.
Vai saanut siitosen suuhun,
Karhun kauhean kitahan.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Jo vainen valehtelilki,
Susi ei syö minun sukua,
Karhu ei kaa'a Lemminkäistä,
Sormin sortavi sutoset,
Käsin karhut kaatelevi;
Kunp' on et sanone tuota,
80. Kunne saatoit Lemminkäisen,
Rikon uksen uuen riihen,
Taitan sampuen saranat.»
Sanoi Pohjolan emäntä:
»Syötin miehen syöneheksi,
Juotin miehen juoneheksi,
Apatin alanenäksi,
Istutin vcnon perähän,
Laitoin kosket laskemahan,
Enkä luota tunnekana,
90. Kunne sai katala raukka,
Koskihinko kuohuvihin,
Virtoihin vipajavihin.»
Sanoi äiti Lemminkäisen-
»Jo vainen valehtelilki,
Sano tarkkoja tosia,
Valehia viimeisiä,
Kunne saatoit Lemminkäisen,
Kaotit Kalevalaisen,
Taikka surmasi tulevi,
100. Kuolemasi kohtoavi.»
Sanoi Pohjolan emäntä:
»Jospa jo sanon toenki:
Panin hirvet hiihtämähän.
Jalopeurat jaksamahan,
Ruunat suuret suistamahan,
Varsat valjastutlamahan,
Laitoin joutsenen hakuhun.
Pyhän linnun pyyäntähän;
Nyt en luota tunnekana,94
110. Mi on tullunna tuhoksi,
Esteheksi ennättännä,
Kun ei kuulu jo tulevan
Morsianta pyytämähän,
Tyttöä anelemahan.»
Emo etsi eksynyttä,
Kaonnutta kaipoavi,
Juoksi suuret suot sutena,
Kulki korvet kontiona,
Wet saukkona samosi,
120. Maat käveli mauriaisna,
Neuliaisna niemen reunat,
Jäniksenä järven rannat;
Kivet syrjähän sytäsi,
Kannot käänti kallellehen,
Risut siirti tien sivutuin,
Haot potki portahiksi.
Viikon etsi eksynyttä,
Viikon etsi, eipä löyä;
Kysyi puilta poikoansa,
130. Kaipasi kaonnuttansa,
Puu puheli, honka huokui.
Tammi taiten vastaeli:
»On huolta itsestäniki
Huolimatta poiastasi,
Kun olen koville luotu,
Pantu päiville pahoille,
Pinopuiksi pilkkumahan,
Haloiksi hakattamahan,
Riutumahan riihipuiksi,
140. Kaskipuiksi kaatumahan.»
Viikon etsi eksynyttä,
Viikon etsi, eikä löyä ;
Tiehyt vastahan tulevi,
Niin tielle kumarteleikse :
»Oi tiehyt Jumalan luoma,
Etkö nähnyt poikoani,
120: 3. metsäsikana.
121: 1. iiliskottinä; siilinä.
Kulkusta onienatani,
Hopeista sauvoani?»
Tiehyt taiten vastaeli,
150- Sekä lausui ja pakisi:
»On huolta itsestäniki
Huolimatta poiastasi,
Kun olen koville luotu,
Pantu päiville pahoille,
Joka koiran juostavaksi,
Ratsahan ajeltavaksi,
Kovan kengän käytäväksi,
Kannan karskuteltavaksi.»
Viikon etsi eksynyttä,
160. Viikon etsi, eipä löyä;
Kuuhut vastahan tulevi,
Niin kuulle kumarteleikse:
»Kuu kulta Jumalan luoma,
Etkö nähnyt poikoani,
Kullaista omenatani,
Hopeista sauvoani?»
Tuo kuuhut Jumalan luoma
Taiten kyllä vastaeli:
»On huolta itsestäniki
170. Huolimatta poiastasi,
Kun olen koville luotu,
Pantu päiville pahoille,
Yksin öitä kulkemahan.
Pakkasella paistamahan,
Talvet tarkoin valvomahan,
Kesäksi katoamahan.»
Viikon etsi eksynyttä,
Viikon etsi, eikä löyä;
Päivyt vastahan tulevi,
180. Päivälle kumarteleikse :
»Oi päivyt Jumalan luoma,
Etkö nähnyt poikoani,
Kullaista omenatani,
Hopeista sauvoani?»
Jopa päivyt jonki tiesi,
Arvaeli aurinkoinen:95
»Jo on poikasi poloisen
Kaotettu, kuoletettu
Tuonen mustahan
jokehen,
190. Manalan iki-vetehen,
Mennyt koskia kolisten,
Myötävirtoja vilisten
Tuonne Tuonelan perille,
Manalan alantehille.»
Siitä äiti Lemminkäisen
Itse itkulle hyräytyi.
Meni seppojen pajahan:
»Oi sie seppo Ilmarinen,
Taoit ennen, taoit eilen,
200. Taopa tänäki päänä,
Varta vaskinen harava,
Piitä piihin rautaisihin,
Piit tao satoa syltä,
Varsi viittä valmistellos!»
Se on seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Vartti vaskisen haravan,
Piitti piillä rautaisilla,
Piit takoi satoa syltä,
210. Varren viittä valmisteli.
Itse äiti Lemminkäisen
Saapi rautaisen haravan,
Lenti Tuonelan joelle,
Päiveä rukoelevi:
»Oi päivyt Jumalan luoma,
Luoma luojan vaikeamme!
Paista hetki heltehesti,
Toinen himmesti hiosta,
Kolmansi koko terältä,
220. Nukuttele nuiva kansa,
Väsytä väki Manalan,
Tuonen valta vaivuttele!»
Tuo päivyt Jumalan luoma.
Luoma luojan aurinkoinen
Lenti koivun konkelolle,
. Lepän lengolle lehahti,
Paistoi hetken heltehesti,
Toisen himmesti hiosti,
Kolmannen koko terältä,
230. Nukutteli nuivan joukon,
Yäsytti väen Manalan,
Nuoret miehet miekoillehen,
Vanhat vasten sauvojansa,
Keski-iän keihäille,
Siitä lenti lepsahutti,
Päälle taivallan tasaisen
Entisellensä sialle,
Majallensa muinaiselle.
Siitä äiti Lemminkäisen
240. Otti rautaisen haravan,
Ilaravoipi poikoansa
Koskesta kohisevasta.
Virrasta vilisevästä,
Ilaravoipi, eikä löyä.
Siitä siirtihen alemma,
Meni myötänsä merehen,
Sukkarihmasta sulahan,
Vyötäröistä veen sisähän.
Ilaravoipi poikoansa
250. Pitkin Tuonelan jokea,
Vetelevi vastavirran,
Veti kerran, tuosta toisen,
Saapi paian poikoansa,
Paian mieliksi pahoiksi,
Veti vielä kerran toisen,
Sai sukat, hatun tapasi,
Sukat suureksi suruksi,
Hatun mieli-harmiksensa.
Astui siitäkin alemma
Manalan
alantehelle,
260.
Veti kerran pitkin vettä,
Kerran toisen poikki vettä.
Kolmannen vitahan vettä,
Kerrallapa kolmannella
Elo-tukku sai etehen
1
Haravahan rautaisehen.96
Elo-tukku ei se ollut.
Olipa lieto Lemminkäinen,
Itse kaunis Kaukomieli,
270. Puuttunut haravan piihin
Sormesta nimettömästä,
Vasemmasta varpahasla.
Nousi lieto Lemminkäinen,
Kohosi Kalevan poika
Haravassa vaskisessa
Päälle selvien vesien;
Vaan oli pikkuista vajalla,
Yhtä kättä, puolta päätä,
Paljo muita muskuloita,
280. Siihen henkeä lisäksi.
Emo tuossa
arvelevi,
Itse itkien sanovi:
»Vieläkö tästä mies tulisi,
Uros uusi toimeaisi!»
Päätyi korppi kuulemahan,
Tuop' on tuohon vastoa vi:
»Ei ole miestä mennehessä,
Eikä tuiki tullehessa,
Jo siit' on siika silmät syönyt.
290. Hauki hartiat halaisnut;
Sie päästä merehen miestä,
Työnnä Tuonelan jokehen,
Ehkä turskaksi tulisi,
Valahaksi vahvistuisi.»
Tuop' on äiti Lemminkäisen
Eipä työnnä poikoansa;
Vetelcvi vielä kerran
Haravalla vaskisella
Pitkin Tuonelan jokea,
300. Sekä pitkin, jotta poikki,
Saapi kättä, saapi päätä,
Saapi puolen selkäluuta,
279: 3. muruja; pieniä palasia.
293: 2. turska on iso merielävä.
294; 1. valaskalaksi.
Toisen puolen kylkiluuta,
Monta muuta muskulata;
Niistä poikoa rakenti,
Laati lieto Lemminkäistä.
Liitteli lihat lihoihin,
Luut on luihin luikahutti,
Jäsenet jäsenniinsä,
310. Suonet suonten sortumihin.
Itse suonia siteli,
Päitä suonten solmieli,
Suoni-lankoa lukevi,
Sanoen sanalla tuolla:
»Sorea on suonten vainio,
Suonetar sorea vaimo,
Soma suonten kehreäjä
Sorealla kehrinpuulla,
Vaskisella värttinällä,
320. Rautaisella rattahalla;
Tule tänne tarvittaissa,
Käy tänne kutsuttaessa
Suoni-sykkyrä sylissä,
Kalvo-kääri kainalossa,
Suonia sitelemähän,
Päitä suonten solmimahan
Haavoissa halennehissa,
Reiissä revennehissä!»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
330. Onp' on impi ilman päällä
Venehellä vaskisella,
Purrella puna-perällä;
Tule impi ilman päältä,
Neiti laivahan navalta,
Soua suonista venettä,
Jäsenistä järkyttele,
Soua luun lomia myöten,
Jäsenten rakoja myöten!»
»Siallensa suonet laita,
340. Asemellensa aseta.
315—376. Suonten sanat.97
Suutalusten suuret suonet,
Valta-suonet vastatusten,
Limitysten liutasuonet,
Pienet suonet pääksytysten!»
»Siit' ota utuinen neula,
Sulkku-niitti neulan päässä,
Ompele utuisin neuloin,
Tina-neuloin tikkaele,
Päitä suonten solmiele,
350. Silkkinauhoilla sitele!»
»Kun ei tuosta kyllä liene,
Itse ilmoinen Jumala,
Valjastele varsojasi,
Rakentele ratsujasi,
Aja kirja-korjinesi
Läpi luun,, läpi jäsenen.
Läpi liikkuma-lihojen,
Läpi suonten soljuvaisten,
Liitä luu lihoa myöten,
360. Suoni suonen päätä myöten,
Luo hopea luun lomahan,
Kulta suonen sortumahan!»
»Misf on kalvo katkennunna,
Siihen kalvo kasvattele,
Mistä suonta sortununna,
Siihen suonta solmiele,
Kusta verta v reihlähtännä,
Siihen verta vierettele,
Kusta luu Juhoksi mennyt,
370. Siihen luuta luikahuta,
Kusta liikkumia lihoa,
Siihen liittele lihoa,
Siallensa siunaele,
Asemellensa aseta,
Luu luuhun, liha liha'an,
Jäsenet jäsenihinsä!»
Sillä äiti Lemminkäisen
Loi miehen, uron sukesi
343: 1. päät kahdenkerroin.
346: 1. silkkilanka.
Entisillehen eloille,
380. Muinaisille muodillensa.
Sai suonet lukeneheksi,
Päät suonten sielleheksi,
Ei miestä sanalliseksi,
Lasta lausehelliseksi.
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Mistä nyt voie saatanehe,
Sima-tilkka tuotanehe,
Jolla voian voipunutta,
390. Pahoin tullutta parannan,
Jotta mies sanoille saisi,
Vierähtäisi virshiehen?»
»Mehiläinen meiän lintu,
Metsän kukkien kuningas,
Lähe nyt mettä noutamahan,
Simoa tavottamahan
Mieluisasta Metsolasta,
Tarkasta Tapiolasta,
Monen kukkasen kuvusta,
400. Monen heinän helpehestä
Kipehille voiteluksi,
Pahoille parantehiksi!»
Mehiläinen liukas lintu
Jopa lenti löyhäytti
Mieluisahan Metsolahan,
Tarkkahan Tapiolahan,
Nokki kukkia keolta,
Keitti mettä kielellänsä
Kuuen kukkasen nenästä,
410. Sa'an heinän helpehestä;
Niin tulla tuhuttelevi,
Käyä käärämöittelevi,
Kaikki siipensä simassa,
Sulkansa sulassa meessä.
Itse äiti Lemminkäisen
Otti noita voitehia,
Niillä voiti voipunutta,
393—534. Mehiläisen sanat.98
Pahoin tullutta paranti;
Ei tullut apua noista,
420. Saanut miehelle sanoja.
Siitä tuon sanoiksi virkki:
»Mehiläinen lintuseni,
Lennä tuonne toisialle,
Ylitse meren yheksän,
Saarehen selällisehen,
Metisehen manterehen,
Tuurin uutehen tupahan,
Palvosen laettomahan,
Siell' on mettä mieluhista,
430. Siellä voietta hyveä,
Joka suonikin sopivi,
Jäsenihin kelpoavi:
Tuop' on niitä voitehia,
Kanna niitä katsehia
Vian päälle pannakseni,
Vammoille valellakseni !»
Mehiläinen mies kepeä
Taasen lenti liihytteli
Ylitse meren yheksän,
440. Meri puolen kymmenettä,
Lenti päivän, lenti toisen,
Lenti kohta kohnaniienki
Ruokosella istumatta,
Lehellä levähtämättä,
Saarehen selällisehen,
Metisehen manterehen.
Korvalle tulisen kosken,
Pyhän virran pyörtehelle.
Siellä mettä keitettihin,
450. Rasvoja rakenneltihin
Pikkuisissa pottiloissa,
Kaunoisissa kattiloissa,
Peukalon mainittavissa,
Sormen pään sovittavissa.
Mehiläinen' mies kepeä
Saip' on niitä voitehia;
451: 2. savisissa padoissa.
Vähän aikoa kuluvi.
Pikkuisen pirahteleva.
Jo tulla turahtelevi,
460. Saa'a saaveroittelevi,
Kuusi kuppia sylissä,
Seitsemän selän takana,
Ne on täynnä voitehia,
Täynnä rasvoja hyviä.
Itse äiti Lemminkäisen
Voiti noilla voitelulla,
Yheksillä voitelulla,
Kaheksilla katsehilla;
Ei vielä apua saanut,
470. Tok' ei tuostana tavannut.
Niin sanoi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Mehiläinen ilman lintu,
Lennä tuonne kolmas kerta
Ylähäksi taivosehen,
Päälle taivosen yheksän,
Siell' on viljalta simoa,
Siellä mettä mielin määrin,
Joilla ennen luoja loitsi,
480. Puheli puhas Jumala,
Voiti luoja lapsiansa
Pahan vallan vammaksissa;
Kasta siipesi simassa,
Sulkasi sulassa meessä,
Tuo simoa siivessäsi,
Kanna mettä kaapussasi
Kipehille voiteluksi,
Vammoille valantehiksi !»
Mehiläinen mieli-lintu
490. Hänpä tuon sanoiksi saatti:
»Mitenkä mä sinne pääsen,
Minä mies vähäväkinen!»
»Hyvä on sinne päästäksesi,
Kaunis kaapsahellaksi
Yli kuun, alatse päivän.
Taivon tähtien välitse;99
Lennät päivän löyhyttelet
Kuutamoisen kulmaluille,
Siitä toisen siuottelet
500. Otavaisen olkapäille,
Kolmannen kohotteleitet
Seitsentähtisen selälle,
Siit' on matkoa palanen,
Pikkarainen piiramata
Perille pyhän Jumalan,
Asunnoille autuahan.»
Mehiläinen maasta nousi,
Sima-siipi mättähältä,
Jopa lenti löyhytteli
510. Pienin siivin siuolteli,
Lenti kuun keheä myöten,
Päivän päärmettä samosi,
Otavaisten olkapäitsc,
Seitsentähtyen selitse,
Lenti luojan kellarikin,
Kamarihin kaikkivallan ;
Siellä voietta tehä'än,
Rasvoja rakennetahan
Hopeisissa paoissa,
520. Kultaisissa kattiloissa,
Mettä kiehui keski-maissa,
Laioilla suloa voita,
Simoa suvi-nenässä,
Päässä pohja rasvasia.
Mehiläinen ilman lintu
Sai siitä simoja kyllin,
Metosia mielin määrin;
Oli aikoa vähäinen,
Jo tulla tuhuttelevi,
530. Saata häärähyttelevi,
Sata sarvea sylissä,
Tuhat muuta muhkurata,
Missä mettä, kussa vettä,
Kussa voietta parasta.
Siitä äiti Lemminkäisen
512-
2.
äärtä; viertä.
Otti suuhunsa omahan,
Noita koitti kielellänsä,
Hyvin maistoi mielellänsä:
»Nämät on niitä voitehia,
540. Kaikkivallan katseina,
Joillapa Jumala voiti,
Luoja vammoja valeli.»
Siitä voiti voipunutta,
Pahoin tullutta paranti,
Voiti luun lomia myöten,
Jäsenten rakoja myöten,
Voiti alta, voiti päältä,
Kerran keskeä sivalti,
Siitä tuon sanoiksi virkki,
550. Itse lausui ja pakisi:
»Nouse pois makoamasta,
Ylene uneksimasta
Näiltä paikoilta pahoilta,
Kovan onnen vuotelleita!»
Nousi mies makoamasta,
Heräsi uneksimasta,
Jop' on saattavi sanoa,
Itse kielin kertoella:
»Viikon utra uinaelin,
560. Kauan malkio makasin,
Makasin unen makean,
Sikeäisen siuvattelin.»
Sanoi äiti Lemminkäisen,
Itse lausui ja pakisi:
»Oisit maannut kauemminki,
Vielä viikomman venynyt
Ilman äitittä pahatta,
Katalatta kantajatta.»
»Sano nyt poikani poloinen,
570. Kerro korvin kuullakseni:
Mi sinun Manalle saattoi,
Työnti Tuonelan jokehen?»
Sanoi lieto Lemminkäinen,
Vastaeli äitillensä:
562: 1. sitkeän; syvän.100
»Märkähattu karjan paimen,
Untamolan umpisilmä,
Se minun Manalle saattoi,
'lyönti Tuonelan jokehen;
Vesikyyn ve'estä nosti,
580. Lapo-kyyn on lainehesta
Vasten vaivaista minua,
Enkä tuota tiennytkänä,
En tiennyt vesun vihoa,
Umpi-putken ailuhia.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Voipa miestä mieletöintä,
Kehuit noiat noituvasi,
Lappalaiset laulavasi,
Et tieä vesun vihoa,
590. Umpi-putken ailuhia
Veestä on vesusen synty,
Umpi-putken lainehista,
Allin aivoista hyvistä,
Meripääskyn pään sisästä;
Sylki Syöjätär vesille,
Laski laatan lainehille,
Vesi sen pitkäksi venytti,
Päivä paistoi pehmeäksi,
Siitä tuuli tuuitteli,
600. Ve'en henki heilutteli,
Aallot rannalle ajeli,
Tyrsky maalle tyyräeli.»
Siitä äiti Lemminkäisen
Tuuitteli tuttuansa
Entisillehen eville,
Muinaisille muo'oillensa,
i.
Pikkuista paremmaksiki,
Ehommaksi entistänsä ;
Kysyi siitä poialtansa,
610. Jos oli mitä vajoa.
Sanoi lieto Lemminkäinen:
:
583: 3. vesikäärmeen.
591—602. vesikäärmeen
synty.
»Vie! olen äijeä vajoa,
Tuollapa syämmykseni,
Tuolla tuntoni makaapi
Noissa Pohjan neitosissa,
Kaunoisissa kassa-päissä;
Home-korva Pohjan eukko
Eip' on anna tyttöänsä
Ilman allin ampumatta,
620. Joutsenen osoamatta
Tuosta Tuonelan joesta,
Pyhän virran pyörtehestä.»
Sanoi äiti Lemminkäisen,
Itse lausui ja pakisi:
»Heitä herjat joutsenesi,
Anna allien asua
Tuonen mustassa joessa,
Palavissa pyörtehissä,
Sie lähe koti-perille
630. Kanssa äitisi katalan,
Vielä kiitä onneasi,
Julkista Jumalatasi,
Kun antoi avun totisen,
Vielä henkihin herätti,
Tuonen tieltä tiettävältä,
Manalan majan periltä,
En minä mitänä voisi,
En mitänä itsestäni
Ilman armotta Jumalan,
640. Toimetta totisen luojan!»
Siitä lieto Lemminkäinen
Jo kohta kotia läksi
Kanssa annahan emonsa,
Kera valta-vanhempansa.
Sinne nyt Kaukoni kaotan,
Heitän lieto Lemminkäisen
Virrestäni viikommaksi,
Väännän virteni välehen,
Lasken laulun toisa'alle,
650. Työnnän uuelle uralle.101
Kuudestoista Runo.
Wäinämöinen laittaa Sampsa Pellervoisen laivapuita etsimään,
veistää niistä venettä ja kaipa'aa kolme sanaa 4 448. Kun ei saa
sanoja muualta, lähtee Tuonelaan, jossa häntä mielitään pitää 449
562. Wäinämöinen mahdillansa kuitenki pääsee Tuonelasta, varoittaa
palattuansa, kenenkään sinne omin mielin lähtemästä, ja kertoo, missä
—
—
kovin surkeassa ja kauhittavaisessa tilassa pahat ihmiset siellä asuvat
563—412.
Vaka vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Oli veistävä venoista,
Uutta purtta puuhoava
Nenässä utuisen niemen,
Päässä saaren terhenisen;
Puita puuttui purren seppä,
Lautoja venon tekiä.
Kenpä puuta etsimähän,
10. Tammea tavottamahan
Wäinämöiselle venoksi,
Laulajalle pohja-puuksi ?
Pellervoinen, pellon poika,
Sampsa poika pikkarainen
Sep' on puuta etsimähän,
Tammea tavottamahan
Wäinämöiselle venoksi,
Laulajalle pohja-puuksi.
Käypi tietä astelevi
20. Koillisille maailmoille,
Meni mäen, menevi loisen.
Kulki kohta kolmannenki,
Kirves kultainen olalla,
Vaski-varsi kirvehcssä;
Yhtyi haapa vastahansa,
Sylen kolmen korkeuinen.
Tahtoi haapoa tavata,
Puia puuta kirvehellä,
Haapa haastaen sanovi,
30. Itse kielin kerkiä vi:
»Mitä mies tahot minusta,
Kuta kuitenki halaili?»
Sampsa poika Pellervoinen
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Tuotapa tahon sinusta,
Tuota etsin ja hakian:
Wäinämöiselle venettä,
Laulajalle purren puuta.»
Haapa haastoi kummemmasti,
40. Sala-oksainen osasi:
28: 1. lvödä.102
»Vuotava veno minusta,
Ja pursi putoavainen,
Minä olen ontelo tyveltä,
Kolmasti tänä kesänä
Toukka söi syämmyeni,
Mato juureni makasi.»
Sampsa poika Pellervoinen
Siitä eistyvi etemmä,
Astua ajattelevi
50. Maailmoille pohjaisille.
Tuli honka vastahansa,
Sylen kuuen korkeuinen,
Iski puuta kirvehellä,
Kolahutti kuokallansa,
Kysytteli, lausutteli:
»Oisiko sinusta honka
Wäinämöiselle venoksi,
Laulajalle laiva-puuksi?»
Honka vastata hotasi,
Itse
60.
äänehen ärähti:
»Ei minusta purtta tulle
Kuuen kaaren kantajata,
Mie olen honka huolainniekka,
Kolmasti tänä kesänä
Korppi koikkui latvallani,
Varis vaakkui oksillani.»
Sampsa poika Pellervoinen
Aina eistyvi etemmä,
Astua ajattelevi
70. Suvisille maailmoille,
Tuli tammi vastahansa,
Ympäri yheksän syltä.
Kysytteli, lausutteli:
»Tulisko sinusta tammi
Emeä erä-venehen,
Sotapurren pohja-puuta?»
Tammi taiten vastaeli,
Osaeli puu omena:
63: 3. \ian-alaiuen.
»On vainen minussa puuta
80. Emäksi yhen venosen,
Enk' ole hoikka huolainniekka,
Enkä ontelo sisältä,
Kolmasti tänä kesänä,
Tänä suurena suvena
Päivyt kierii keski-puuta,
Kuuhut latvalla kumotti,
Käet kukkui oksillani,
Linnut lehvillä lepäsi.»
Sampsa poika Pellervoinen
90. Otti kirvehen olalta,
Iski puuta kirvehellä,
Tammea tasaterällä,
Pian taisi tammen kaata,
Puun sorean sorrutella.
Ensin laski latvan poikki,
Tyven tyynni halkaisevi,
Veisti siitä pohja-puita,
Lautoja epälukuisin
Laulajalle laivaksiksi,
100. Wäinämöiselle venoksi.
Siitä vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Teki lieolla venettä,
Laati purtta laulamalla
Yhen tammen taittumista,
Puun murskan murenemista.
Lauloi virren, pohjan puutti,
Lauloi toisen, liitti laian,
Lauloi kohta kolmannenki
110. Hankoja hakatessansa,
Päitä kaaren päätellessä,
Liitellessänsä limiä.
Kaaritettua venosen,
Liitettyä laian liitot
Uupui kolmea sanoa
Panemilla parraspuien,
99: 2. laivan aineiksi.103
Kokkien kohentimilla,
Perä-pääh on päättimillä.
Vaka vanha Wäinämöinen,
120- Tietäjä iän-ikuinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Voi poloinen päiviäni,
Ei saanut veno vesille,
Uusi laiva lainehille!»
Arvelee, ajattelevi,
Mistäpä sanoja saisi,
Loisi lempi-luottehia,
Pääskyjenkö päälaelta,
Joutsen-karjan juonen päästä,
130- Hanhi-lauman hartioilta.
Läksi saamahan sanoja,
Tuhoi joukon joutsenia.
Harkun hanhia hävitti,
Päättömästi pääskysiä,
Ei saanut sanoakana,
Ei sanoa, eikä puolta.
Arvelee, ajattelevi:
»Tuoli' oisi sata sanoa
Kesä-peuran kielen alla,
140. Suussa valkean oravan.»
Läksi saamahan sanoja,
Ongelmoita ottamahan,
Pellon peuroja levitti,
Oravia suuren orren;
Sai siitä sanoja paljo,
Ne kaikki avuttomia.
Arvelee, ajattelevi:
»Tuolta saan sa'an sanoja
Tuolta Tuonelan koisia,
150. Manalan iki-majasla.»
Läksi Tuonelta sanoja,
Manalalta mahtiloita ;
Astua taputtelevi,
Kävi viikon viisikkoa,
Viikon toisen tuomikkoa,
Kolmannen katajikkoa,
Jo näkyi Manalan saari,
Tuonen kumpu kuumottavi.
Vaka vanha Wäinämöinen
Jo
huhuta heikahutti
160.
Tuossa Tuonelan joessa,
Manalan alantehessa:
»Tuo venettä Tuonen tytti,
Lauttoa Manalan lapsi,
Yli salmen saa'akseni,
Joen poikki päästäkseni!»
Lyhykäinen Tuonen tytti,
Matala Manalan neiti
Tuo oli poukkujen pesiä,
170. Räpähien räimyttäjä
Tuonen mustassa joessa,
Manalan alusve'essä;
Sanan virkki, noin nimesi,
Ilse lausui ja pakisi:
»Vene täältä tuotanehe,
Kuni syy sanottanehe,
Mi sinun Manalle saattoi
Ilman tauin tappamatta,
Ottamatta oivan surman,
180. Muun surman musertamatta.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tuoni minun tänne tuotti,
Mana mailtani veteli.»
Lyhykäinen Tuonen tytti,
Matala Manalan neiti
Tuonpa hän sanoiksi virkki:
»Jopa keksin kielastajan,
Kunp' on Tuoni tänne toisi,
190. Mana mailta siirteleisi,
Tuoni toisi tullessansa,
Manalainen matkassansa,
Tuonen hattu hartioilla,
Manan kintahat käessä;
Sano totta Wäinämöinen,
Mi sinun Manalle saattoi?»104
Vaka vanha Wäinämöinen
Jo tuossa sanoiksi virkki:
»Rauta mun Manalle saattoi,
200. Teräs tempoi Tuonelahan.»
Lyhykäinen Tuonen tytti,
Matala Manalan neiti
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tuosta tunnen kielastajan,
Kun rauta Manalle saisi,
Teräs toisi Tuonelahan,
Verin vaattehet valuisi,
Hurmehin hurahteleisi;
Sano totta Wäinämöinen,
210. Sano totta toinen kerta!»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse virkki, noin nimesi:
»Vesi sai minun Manalle,
Aalto toi on Tuonelahan.»
Lyhykäinen Tuonen tytti,
Matala Manalan neiti
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ymmärrän valeillehan,
Jos vesi Manalle saisi,
220. Aalto toisi Tuonelahan,
Vesin vaattehet valuisi,
Helmasi herahteleisi ;
Sano tarkkoja tosia,
Mi sinun Manalle saattoi?»
Tuossa vanha Wäinämöinen
Vielä kerran kielastavi:
»Tuli loi mun Tuonelahan,
Valkea Manalle saattoi.»
Lyhykäinen Tuonen tytti,
230. Matala Manalan neiti
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Arvoan valehtelian,
Jos tuli Manalle toisi,
Valkeainen Tuonelahan,
Oisi kutrit kärventynnä,
235: 2. hivuskaharat suortuvat.
;
Partaki pahoin palanut.»
»Oi sie vanha Wäinämöinen,
Jos tahot venettä täältä,
Sano tarkkoja tosia,
240. Valeina viimeisiä,
Mitenkä tulit Manalle
Ilman tauin tappamatta,
Ottamatta oivan surman,
Muun surman murentamatta.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Jos vähän valehtelinki,
Kerran toisen kielastelin,
Toki ma sanon toetki:
Tein tieolla venettä,
250. Laain purtta laulamalla,
Lauloin päivän, lauloin toisen,
Niin päivällä kolmannella
Rikkoihe reki runoilta,
Jalas taittui lausehilta,
Läksin Tuonelta oroa,
Manalalta vääntiätä
Rekosen rakentoani,
Laulu-korjan laakiani;
Tuopa nyt venoista tänne,
260. Laita mulle lauttoasi
Yli salmen saa'akseni,
Joen poikki päästäkseni!»
Kyllä Tuonetar toruvi,
Manan neiti liitelevi:
»Oi on hullu hulluuttasi,
Mies on mielesi vähyyttä!
Tulet syyttä Tuonelahan,
Tauitta Manan majoille,
Parempi sinun olisi
270. Palata omille maille,
Äijä on tänne tullehia,
Ei paljo palannehia.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Akka tieltä kääntyköhön,
Eip' on mies pahempikana,105
Uros unteloinpikana;
Tuo venettä Tuonen tytti,
Lauttoa Manalan lapsi!»
Vei venehen Tuonen tytti,
280. Sillä vanhan Wäinämöisen
Yli salmen saattelevi,
Joen poikki päästelevi.
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Voi sinua Wäinämöinen,
Läksit surmatta Manalle,
Kuolematta Tuonelahan!»
Tuonetar hyvä emäntä,
Manalatar vaimo vanha
Toip' on tuopilla olutta,
290- Kantoi kaksi-korvaisella,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Juop' on vanha Wäinämöinen!)
Vaka vanha Wäinämöinen
Katsoi pitkin tuoppiansa,
Sammakot kuti sisällä,
Maot laioilla lateli;
Siitä tuon sanoiksi virkki:
»En mä tänne tullutkana
Juomahan Manalan maljat,
300. Tuonen tuopit lakkimahan,
Juopuvat oluen juojat.
Kannun appajat kato ovat.»
Sanoi Tuonelan emäntä:
»Oi on vanha Wäinämöinen,
Mitä sie tulit Manalle,
Kuta Tuonelan tuville
Ennen Tuonen tahtomatta,
Manan mailta kutsumatta?»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
310. »Veistäessäni venoista,
Uutta purtta puuhatessa
Uuvuin kolmea sanoa
Peripäätä päätellessä,
Kokkoa kohottaessa;
Kun en noita saanutkanana,
Mailla ilmoilta tavannut,
Piti tulla Tuonelahan,
Lähteä Manan majoille
Saamahan sanoja noita,
320. Ongelmoita oppimahan.»
Tuopa Tuonelan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ei Tuoni sanoja anna,
Mana mahtia jakele,
Etkä täältä pääsnekänä
Sinä ilmoisna ikänä
Kotihisi kulkemahan,
Maillesi matelemahan.»
Uuvutti unehen miehen,
330. Pani maata matkalaisen
Tuonen talja-vuotehelle;
Siinä mies makaelevi,
Uros unta otlelevi,
Mies makasi, vaate valvoi.
Oli akka Tuonelassa,
Akka vanha käykkäleuka,
Rauta-rihman kehreäjä,
Vaski-lankojen valaja,
Kehräsi sataisen nuotan,
340. Tuhantisen tuuritteli
Yönä yhtenä kesäisnä,
Yhellä vesi-kivellä.
Oli ukko Tuonelassa,
Se on ukko kolmisormi,
Rauta-verkkojen kutoja,
Vaski-nuotan valmistaja,
Se kutoi sataisen nuotan,
Tuhantisen tuikutteli
Samana kesäisnä yönä,
350. Samalla vesi-kivellä.
Tuonen poika koukkusormi,
Koukkusormi rautanäppi,
Se veti sataisen nuotan
Poikki Tuonelan joesta,
Sekä poikki, jotta pitkin,
,Jotta vieläki vitahan,
Jott' ei päästä Wäinämöisen.
Selvitä Uvantolaisen
Sinä ilmoisna ikänä,
360. Kuuna kullan valkeana
Tuolta Tuonelan koista,
Manalan iki-majoista.
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Joko lie tuhoni tullut,
Hätä-päivä päälle pääsnyt
Näillä Tuonelan tuvilla,
Manalan majantehilla ?»
Pian muuksi muuttelihe,
370. Ruton toiseksi rupesi,
Meni mustana merehen,
Sarana saraikkohon,
Matoi rautaisna matona,
Kulki kyisnä käärmehellä
Poikki Tuonelan joesta,
Läpi Tuonen verkkoloista.
Tuonen poika koukkusormi
Koukkusormi, rautanäppi,
Kävi aamulla varahin
380. Verkkojansa katsomahan,
Sa'an saapi taimenia,
Tuhat emon alvehia,
Eip' on saanut Wäinämöistä,
382: 3. pieniä kaloja.
Ukkoa Uvantolaista.
Siitä vanha Wäinämöinen
Tuonelasta tultuansa
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Elköhön hyvä Jumala,
390. Elköhön sitä suetko,
Itse-mennyttä Manalle,
Tuonelahan tunkeinutta !
Äijä on sinne saanehia,
Vähä tuolta tullehia,
Tuolta Tuonelan koista,
Manalan iki-majoista.»
Vielä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin lateli
Nuorisolle nousevalle,
400. Kansalle ylenevälle:
»Elkätte imeisen lapset
Sinä ilmoisna ikänä
Tehkö syytä syyttömälle,
Vikoa viattomalle,
Pahoin palkka maksetahan
Tuolla Tuonelan koissa:
Sia on siellä syyllisillä,
Vuotellet viallisilla.
Alus kuumista kivistä,
410. Palavoista paateroista,
Peitto kyistä, käärmehistä.
Tuonen toukista kuottu!»
,107
Seitsemästoista Runo.
Wäinämöinen lähtee Antero Wipuselta sanoja saamaan ja he-
rättää Wipusen pitkästä unestansa maan alla 4
98. Wipunen nielee
Wäinämöisen ja Wäinämöinen rupeaa häntä kovasti vatsassa vaivaa-
maan 99 4 46.
Wipunen luulee jo, minkä kohtauksen lienee luul-
lutki, vatsaansa saaneen, kokee siitä monilla Muitta, loi/iduilla, ma-
nauksitta ja pelotuksilla vapaaksi päästä, mutta Wäinämöinen uhka'aa
ei ennen lähtevänsä, kun saisi Wipuselta kaivatut veneentekosanansa
447- -526. Wipunen laulaa ilmi kaiken tietonsa Wäinämöiselle, joka
nyt lähtee vatsasta ylös, pala aa vene-tehtaillensa ja päättää veneen-
valmistuslyönsä 527 -628.
—
—
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen
Kun ei saanunna sanoja
Tuolta Tuonelan koista,
Manalan iki-majoista,
Ain' yhä ajattelevi,
Pitkin päätänsä pitävi,
Mistäpä sanoja saisi,
Loisi lempi-luottehia.
Paimen vastahan tulevi,
10. Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Saat tuolta sata sanoa,
Tuhat virren tutkelmusta
Suusta Antero Wipusen,
Vatsasta vara-väkevän ;
Vaan se on sinne mentävätä,
Polku poimeteltavata,
Ei ole matkoa hyveä,
Ei aivan pahintakana:
Yks' on juoni juostaksesi
20. Naisten neulojen neniä,
Tuosta toinen käyäksesi
Miehen miekan tutkamia,
Kolmos koikutellaksesi
Uron tapparan teriä.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Toki mietti mennäksensä,
Painuvi sepän pajahan,
Sanovi sanalla tuolla:
»Ohoh seppo Ilmarinen,
30. Taos rautaiset talukset,
Tao rautarukkahiset,
Paita rautainen rakenna,
Laai rautainen korento.
Teräksinen tienaellos,
Pane syämmehen teräkset,
Veä päälle melto rauta.108
Lähen saamahan sanoja,
Ongelmoita ottamahan
Vatsasta vara-väkevän,
40. Suusta Antero Wipusen.»
Se on seppo Ilmarinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Viikon on Wipunen kuohut,
Kauan Antero kaonnut
Vipunsa virittämästä,
Ahtamasta ansa-tiensä,
Et sieltä sanoa saane,
Et sanoa puoltakana.»
Vaka vanha Wäinämöinen
50. Toki läksi, ei totellut,
Astui päivän helkytteli
Naisten neulojen neniä,
Astui toisen torkutteli
Miesten miekan tutkamia,
Kolmannenki koikutteli
Uron tapparan teriä.
Itse virsikäs Wipunen,
Mies vanha vara-väkevä
Tuo viruvi virsinensä,
60. Luottehinensa lojuvi,
Haapa kasvoi hartioilla,
Koivu kulmilla yleni,
Leppä leukaluun nenässä,
Pajupehko parran päällä,
Otsalla oravi-kuusi,
Havu-honka hampahilla.
Jo tulevi Wäinämöinen,
Veti miekan, riitsi rauan
Huotrasta huveksisesta,
70. Vyöstä vennon-selkäisestä,
Kaatoi haavan hartioilta,
Koivut kulmilta kukisti,
Leuoilta lepät leveät,
Pajupehkot parran päältä.
Otsalta oravi-kuuset,
69.* 2. vuotaisesta
(?).
Havu-hongat hampahilta.
Syösti rautaisen korennon
Suuhun
Wipusen,
Ikenihin irjuvihin,
80. Leukoihin lotisevihin,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Nouse pois inehmon orja
Maan alla makoamasta,
Viikon unta ottamasta!»
Tuop' on virsikäs Wipunen
Heti herkesi unesta,
Tunsi koskevan kovasti,
Kipeästi kiusaisevan,
Puri rautaisen korennon,
90. Puri päältä mellon rauan,
Ei tiennyt terästä purra,
Ei syöä syäntä rauan.
Tuossa vanhan Wäinämöisen
Suun ohella seistessänsä
Jalka toinen torkahtavi,
Vasen jalka vaapahlavi
Suuhun Antero Wipusen,
Leukaluulle luikahulli.
Heti virsikäs Wipunen
100. Avoi suunsa suuremmaksi,
Leukapielensä levitti,
Nieli miehen miekkoinensa,
Kulahutti kulkkuhunsa
Tuon on vanhan Wäinämöisen.
Siinä virsikäs Wipunen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Jo olen jotaki syönyt,
Syönyt uuhta, syönyt vuohta,
Syönyt lehmeä mahoa,
110. Syönyt karjua sikoa,
En ole vielä mointa syönyt,
En tämän palan makuista.»
Itse vanha Wäinämöinen
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Jo taisi tuhoni tulla,109
Hätä-päivä hämmenteä
Tämän Hiien hinkalossa,
Tämän Kalman karsinassa.»
Arvelee, ajattelevi,
120. Miten olla, kuin eleä;
Veitsi on vyöllä Wäinämöisen,
Pää visainen veitsessänsä,
Tuosta hän teki venosen,
Teki tieolla venosen,
Soutelevi, luitelevi
Suolen päästä suolen päähän,
Souteli joka solukan,
Joka supun suikerteli.
Vanha virsikäs Wipunen
130. Ei tuosta totella ollut,
Silloin vanha Wäinämöinen
Löihen itsensä sepoksi,
Rakentihe rautioksi,
Painoi paitansa pajaksi,
liiat paian palkehiksi,
Turkkinsa tuhottimeksi,
Housut hormiksi rakenti,
Sukat hormin suulliseksi,
Polvensa alaisimeksi,
140. Vasaraksi kyynäspäänsä.
Takoa taputtelevi,
Lyöä lynnähyttelevi,
Takoi yön lepeämättä,
Päivän pouahuttamatta
Vatsassa vara-väkevän,
Mahti-pontisen povessa.
Silloin virsikäs Wipunen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Mi sinä lienet miehiäsi,
150. Ja kuka urohiasi,
Jo olen syönyt saan urosta,
Tuhonnut tuhannen miestä,
Enpä liene mointa syönyt,
Syet suuhuni tulevat,
Kekälehet kielelleni,
Rauan kuonat kulkkuhuni.»
»Lähe nyt kumina kulkemahan,
Maan paha pakenemahan,
Ennen kun emosi etsin,
160. Haen valta-vanhempasi!
Jos sanon minä emolle,
Virkan vierin vanhemmalle,
Enemp' on emolla työtä,
Vaiva suuri vanhemmalla,
Kun poika pahoin tekevi,
Lapsi ankein asuvi.»
»En nyt tuota tunnekana,
Enkä arvoa alusta,
Mist' olet Hiisi hingannunna,
170. Kusta turma tänne tullut
Puremahan, jäytämähän,
Syömähän, kaluamahan;
Oletko tauti luojan luoma,
Surma säätämä Jumalan,
Vain olet teko tekemä,
Toisen tuoma, toisen luoma,
Pantu tänne palkan eestä,
Rakeltu rahan nenästä?»
»Ollet tauti luojan luoma,
180. Surma säätämä Jumalan,
Niinp' on luome luojallani,
Heitäime Jumalallani,
Ei herra hyveä heitä,
Luoja ei kaunista kaota.»
»Kun lienet teko tekemä,
Pulma toisen pungastama,
157—166. luovutussanat.
166: 2. pahasti; tylysti.
167—244. epätietoisien vikojen synty-
sanat.
179—184. turva sanat Jumalan taudissa.
185—238. nosto- eli panentataudin
(poiken-luoman) syntysanat.
128: 2. loukon.
186: 1. paha; turmio.110
Kyllä saan sukusi tietä,
Löyän synnyntä-siasi.»
»Tuolta ennen pulmat puuttui,
190. Tuolta taikeat tapahtui
Tietomisten tienohilta,
Laulumiesten laitumilta,
Konnien koti-sioilta,
Taikurien tanterilta,
Tuolta Kalman hankaluita,
Maasta manteren sisästä,
-Miehen knollehen koista,
Kaonnehen kartanosta,
Mullista muhajavista,
200. Maista liikuteltavista,
Somerilta pyöriviltä,
Hiekoilta heliseviltä,
Notkoilta noroperiltä,
Soilta sammalettomilta,
liereistä hettehistä,
Läikkyvistä lähtehistä,
Metsän Hiien hinkalosta,
Yhen vuoren vinkalosta,
Vaaran vaskisen laelta,
210. Kuparisen kukkulalta,
Kuusista kuhisevista,
Hongista hohisevista,
Latvasta lahon petäjän,
Mätäpäistä mäntylöistä,
Revon rääyntä-sioilta,
Hirven hiihto-kankahilta,
Kontion kivi-kolosta,
Karhun louhi-kammiosta,
Pohjan pitkästä perästä,
220. Lapin maasta laukeasta,
Ahoilta vesattomilta,
Mailta kyntämättömiltä,
Suurilta sota-keoilta,
Miehen tappo-tanterilta,
Ruohoista rohisevista,
Hurmehista huuruvista,
Suurilta meren seliltä,
Ulapoilta aukeilta,
Meren mustista muista,
230. Tullannen sylen syvästä,
Virroista vihisevistä,
Palavoista pyörtehistä,
Rutjan koskesta kovasta,
Ve'en vankan vääntehestä,
Takaisesta taivahasta,
Poutapilvien periltä,
Ahavan ajelo-teiltä,
Tuulen tuutima-sioilta.»
»Sieltäkö sinäki puutuit,
240. Siellä taikea tapahuit
Syämmehen syyttömähän,
Vatsahan viattomiahan,
Syömähän, kaluamahan,
Puremahan, louhtamahan?»
»Himmene nyt Hiien hurtta,
Raukea Manalan rakki,
Lähe pois kohusta konna,
Maan kamala maksoistani,
Syömästä syänkäpyä,
250. Pernoani pehkomasta,
Vatsoa vanuttamasta,
Keuhkoloita kiertämästä,
Napoa nävertämästä,
Ohimoita ottamasta,
Selkäluita luistamasta,
Sivuja sivertämästä !»
»Jos ei minussa miestä liene,
Niin panen parempiani
Tämän pulman purkajaksi,
260. Kauhean kaottajaksi.»
»Nostan maasta mannun eukot,
Pellosta peri-isännät,
Kaikki maasta miekkamiehet,
245—256. pahojen asetussanat.
257—308. apusanat.111
Hiekasta hevos-urohot
Väekseni, voimakseni,
Tuekseni, turvakseni
Tässä työssä työlähässä,
Tässä tuskassa kovassa.»
»Kun ei tuostana totelle,
270. Vaajanne väheäkänä,
Nouse metsä miehinesi,
Katajikko kansoinesi,
Pätäikkö perehenesi,
Umpilampi lapsinesi,
Sata miestä miekallista.
Tuhat rauaisla urosta
Tätä Hiittä hieromahan,
Juutasta rutistamahan !»
»Kun ei tuostana totelle,
Vaajanne
väheäkänä,
280.
Nouse veestä veen emäntä.
Sinilakki lainehista.
Hienohelma hettehestä,
Puhasmuotoinen muasta,
Väeksi vähän urohon,
Miehen pienen miehuueksi,
Jott' ei minua syyttä syttä,
Eikä tauitta tapeta!»
»Kun ei tuostana totelle,
290. Vaajanne väheäkänä,
Kave eukko luonnon tytti.
Kave kultainen korea,
Jok' olet vanhin vaimoloita.
Ensin emä itselöitä,
Käy nyt tuskat tuulemahan.
Hätäpäivät häätämähän,
Tämä jakso jaksamahan.
Puutunnainen purkamahan !»
»Ja kun ei sitä totelle,
300. Välttäne väheäkänä,
Ukko laivahan napainen.
Remu-pilven reunahinen.
Tule tänne tarvittaissa.
Ajaite anottaessa,
Työt kehnot kerittämähän,
Rikkonaiset riisumahan,
Miekalla tuli-terällä.
Säilällä säkehisellä!»
»Lähe nyt kumma kulkemahan,
310. Maan paha pakenemahan,
Ei täällä sinun sioa
Siankana tarpehelia,
Muunne muuttaos majasi,
Etemmä elo-siasi,
Isäntäsi istumille.
Emäntäsi astumille!»
»Sitte sinne tultuasi,
Matkan päähän päästyäsi
Tekiäsi tienohille.
320. Laittajasi laitumille,
Laai tunnus tultuasi,
Sala-merkki saatuasi,
Jyskä kuin ukon jyrynen,
Välkä kuin tulen väiähys,
Potkaise pihalta portti,
Laske lauta ikkunasta,
Siitä siirräite sisähän,
Lennä tupruna tupahan
Ota kiinni kinterestä,
330. Kaiimmasta kantapäästä,
Isännät peri-sopesta,
Emännät ovi-sopesta.
Isännältä silmä kaiva,
Emännältä pää niurota.
Sormet koukkuluin koverra.
Väännä päätä väärällehen!»
»Jos siitä vähän tulisi.
Lennä kukkona kujalle.
"Kanan lasna kartanolle,
,
309—396. kotiinpano-sanat.
317—346. kostosanat.
321: 2. merkki.112
340. Rinnoin rikka-tunkiolle,
Sorra soimelta hevoinen,
Navetasta sarvi-nauta,
Sarvet sontahan sovita,
Häntä laske lattialle,
Silmät käännä kellellehen,
Niskat rultohon rutaise!»
»Oletko tauti tuulen tuoma,
Tuulen tuoma, vuon ajama,
Ahavaisen antelema,
Vilun
ilman viehättämä,
350.
tuulen
tietä myöten,
Mene
Ahavan reki-ratoja
Ilman puussa istumatta,
Lepässä lepeämättä
Vaaran vaskisen laelle,
Kuparisen kukkulalle,
Siellä tuulen tuuitella,
Ahavaisen akkiloia!»
»Lienet tullut taivahalta,
360. Poutapilvien periltä,
Nouse taasen taivahalle,
Tuonne ilmoille ylene,
Pilvihin pirisevihin,
Tähtihin tärisevihin.
Tulena palelemahan,
Säkeninä säikkymähän
Auringon ajelemilla,
Kuun kehyen kiertämillä!»
»Lienet vieno veen vetämä,
370. Meren aaltojen ajama,
Niin vieno vetehen mennös,
Alle aaltojen ajaite,
Muta-linnan liepehille,
Vesi-harjun hartehille,
Siellä aaltojen ajella,
Ve'en synkän sylkytellä!»
348: 3. virran.
358: 2. hoitaa; pidellä.
»Lienet Kalman kankahalta,
Iki-mennehen majoilta,
Toki koitellos kotia,
380. Noille Kalman kartanoille,
Multihin muhajavin,
Maihin liikuteltavaan,
Johon on kansa kaatununna,
Väki vahva vääntynynnä!»
»Kun liet tuhma tuolta tullut
Metsän Hiien hinkalosta,
Petäjäisistä pesistä,
Honkaisista huonehista,
Niin sinne sinun inanoan
390. Metsän Hiien hinkalohan,
I lonkaisihin huonehisin,
Petäjäisihin pesihin.
Sini siellä ollaksesi,
Kunnes lattiat lahovat,
Seinähirret sienettyvät,
Laki päältä laukeavi.»
»Ja tuonne sinun manoan,
Tuonne kehnoa kehoitan
Ukko kontion kotihin,
400. Akka karhun kartanohon,
Notkoille noroperille,
Soille räykymättömille,
Heiluvihin hettehisin,
Säilyvihin lähtehisin,
Lampihin kalattomihin,
Aivan ahvenettomihin.»
»Et siellä sioa saane,
Niin tuonne sinun manoan
Pohjan pitkähän perähän,
maahan laukeahan,
Lapin
410.
Ahoille vesattomille,
Maille kyntämättömille,
Kuss' ei kuuta, aurinkoa,
Eikä päiveä iässä;
397—446. yhteisiä
manaussanoja.113
Siell' on onni ollaksesi,
Lempi liehaelläksesi,
Hirvet on puihin hirtettynä,
Jalot peurat jaksettuna,
Syöä miehen nälkähisen,
420. Haukata halun-alaisen.»
»Ja tuonne sinun manoan,
Tuonne käsken ja kehohan
Ruijan koskehen kovahan,
Palavahan pyörtehesen,
Johon puut päin putoovat,
Perin vierivät petäjät,
Tyvin syösten suuret hongat,
Latvoin lakka-päät petäjät;
Ui siellä paha pakana
430. Kosken kuohuja kovia,
Ve'et väljät väännättele,
Ve'et ahtahat asuile!»
»Et siellä sioa saane,
Niin tuonne sinun manoan
Tuonen mustahan jokehen,
Manalan iki purohon,
Jost' et pääse päivinäsi,
Selviä sinä ikänä,
Kun en pääsne päästämähän,
440. Kerinne kerittämähän
Yheksällä oinahalla,
Yhen uuhen kantamalla,
Yheksällä härkäsellä,
Yhen lehmäsen vasoilla,
Yheksän oron keralla,
Yhen tamman varsasilla.»
»Josp' on kyytiä kysynet,
Anonet ajo-hevoista,
Kyllä mä sulle kyyin laitan,
450. Ja annan ajo-hevoisen:
Hiiess' on hyvä hevonen,
Puna-tukka tunturissa,
Jonka turpa tulta tuiski,
Nenä varsin valkeata,
Kaikki on rautaiset kapiot,
Teräksiset temmottimet,
Ne jaksaa mäkehen mennä,
Nousta notkon penkerehen
Hyvällä hypittäjällä,
460. Ajajalla ankaralla.»
»Kun ei siitä kyllin liene,
Saaos Hiien hiihtoneuvot,
Lemmon leppäiset sivakat,
Pahalaisen paksu sauva,
Joilla hiihät Hiien maita,
Lemmon lehtoja samoat,
Hilpotellcn Hiien maita,
Pahan maita paipotellen,
Kivi on tiellä poikkipuolin,
470. Se poikki porahtakohon,
Hako tiellä pitkin puolin,
Tuo kaheksi katkelkohon,
Uros tiellä pystyn puolin,
Sep' on laitahan lähetä!»
»Lähe nyt liika liikkumahan,
Mies paha pakenemahan
Ennen päivän nousemista,
Koi Jumalan koittamista,
Auringon ylenemistä,
480. Kukon äänen kuulumista,
Nyt on liian liike-aika,
Ja pahan pakeno-aika,
Kuutamainen kulkeasi,
Valkea vacltoasi!»
»Kun et vaajanne välehen,
Eronne emotoin rakki,
Saan minä kokolta kourat,
Veren juojalta vekarat,
433—446. kiinnityssanat. 475—484. liikutussanat.
447—474. 485—494. pelotussanat.
kyydin-anto-sanat.114
Linnulta lihan pitimet.
490. Ha viitalta haaroltimet,
Joilla konnat kouristelen,
Ilkeät iki asetan
Pään pärisemättömäksi,
Hengen huokumattomaksi.»
»Luopui ennen luotu Lempo,
Eksyipä emollinenki
Tullessa Jumalan tunnin,
Avun luojan auetessa;
Etkö sie emotoin eksy,
500. Luovu luonnotoin sikiä,
Haihu koira haltiatoin,
Erkane emotoin rakki
Tämän tunnin tutkaimella,
Tämän kuuhuen kululla!»
Y"aka vanha Wäinämöinen
Silloin tuon sanoiksi virkki:
»Hyvä tääll' on ollakseni,
Armas aikaellakseni,
Maksat leiväksi pätevi,
510. Marut maksan särpimeksi,
Keuhkot käypi keitokseksi,
Rasvat ruoiksi hyviksi.»
»Asetan alaisimeni
Syvemmin syän-lihoille,
Painan patjani lujemmin
Paikoille pahemmillenki,
Ettet pääse päivinäsi,
Selviä sinä ikänä,
Kun en saa sanoja kuulla,
520. Luoa lempi-luottehia,
Kuulla kyilältä sanoja,
Tuhansia tutkclmoita,
Ei sanat salahan joua,
Eikä luottehet lovehen,
495—504. Ii ätas an a t.
509: 3. keWaa: käyttää.
510: 1. ihrat; rasvat.
515: 2. väkivasarani.
Mahti ei joua maan rakohon,
Vaikka mahtajat menevät.»
Silloin virsikäs Wipunen,
Tuo vanha vara-väkevä,
Jonk' oli suussa suuri tieto,
Mahti
ponnetoin povessa,
530.
Aukaisi sanaisen arkun,
Virsi-lippahan levitti,
Laukaksensa hyviä,
Parahia pannaksensa,
Noita syntyjä syviä,
Ajan alku-luottehia,
Joit' ei laula kaikki lapset,
Ymmärrä yhet urohot
Tällä inhalla iällä,
540. Katuvalla kannikalla.
Lauloi synnyt syitä myöten,
Luottehet lomia myöten,
Kuinka luojansa luvalla,
Kaikkivallan vaatimalla
Itsestänsä ilma syntyi,
Ilmasta vesi erosi,
Veestä manner maatelihe,
Manterelle kasvut kaikki.
Lauloi kuun kuvoannasta,
550. Auringon asetannasta,
Ilman pielten pistännästä,
Taivosen tähytännästä.
Siinä virsikäs Wipunen
Kyllä lauloi ja osasi,
Ei ole kuultu, eikä nähty
Sinä ilmoisna ikänä
Parempata laulajata,
Tarkempata taitajata;
Suu se syyteli sanoja,
560. Kieli laski lausehia,
Kuin on sälkö sääriänsä,
Ratsu jalkoja jaloja.
530: 1. voima; kunto.
561: 3. varsa.115
Lauloi päivät pääksytysten,
Yhytysten yöt saneli,
Päätyi päivä kuulemahan,
Kuu kulta tähyämähän,
Aallot seisotlui selällä,
Lainehet lahen perällä,
Puuttui virrat vieremästä,
570. Rutjan koski kuohumasta,
Vuotamasta Wuoksen koski,
Joki Juortanin pysähtyi-
Siitä vanha Wäinämöinen,
Kun oli sanoja kuullut,
Saanut kylliksi sanoja,
Luonut lenipi-luottehia,
Rupea vi lähteinähän
Suusta Antero Wipusen,
Vatsasta vara-väkevän,
580. Mahti-pontisen povesta.
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Oi sie Antero Wipunen,
Ava suusi suuremmaksi,
Leukapielesi levitä,
Pääsisin mahasta maalle,
Kotihini kulkemahan!»
Siinä virsikäs Wipunen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Moni' olen syönyt, monta juonut,
590. Tuhonnut tuhatlukuja,
Moint' en vielä konsa syönyt,
Kun söin vanhan Wäinämöisen,
Hyvin laait tultuasi,
Teet paremmin, kun paloat.»
Siitä Antero Wipunen
Irvisti ikeniänsä,
Avoi suunsa suuremmaksi,
Leukapielensä levitti,
Itse vanha Wäinämöinen
600. Läksi suusta suuritieon,
Vatsasta vara-väkevän,
Mahli-pontisen povesta,
Luiskahtavi poies suusta,
Kaapsahtavi kankahalle,
Kuin on kultainen orava,
Tahi näätä kultarinta.
Läksi siitä astumahan,
Tuli sepponsa pajahan,
Sanoi seppo Ilmarinen:
610. »Joko sait sanoja kuulla,
Luoa lelnpi-luoltehia,
Miten laita lasketahan,
Perilaita liitetähän,
Kokkapuut kohcnnetahan?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse luon sanoiksi virkki:
»Jo nyt sain sa'an sanoja,
Tuhansia lutkehnoita,
Sain sanat salasta ilmi,
620. Julki luottehet lovesta.»
Niin meni venonsa luoksi,
Tieokkaille tehtahille,
Sai venonen valmihiksi,
Laian liitto liitetyksi,
Peripäähyt päätetyksi,
Kokkapuut kohotetuksi,
Veno syntyi veistämättä,
Laiva lastun ottamatta.
622: 2. tekopaikalle.116
Kahdeksastoista Runo.
Wäinämöinen purjehtii uudella veneettänsä Pohjan neittä kosi-
40. Ilmarisen sisar näkee ja puhuttelee häntä rannalta, saapi
tiedon hänen matkastansa ja rientää veljellensä ilmoittamaan, Pohjo-
lassa muinen ansaitun morsiamensa jo vaarassa olevan 41 266. Il-
marinen valmistaikse ja rientää hanki hevoisella rantaa myöten Poh-
jolaan 2.67 470. Pohjolan emäntä nähdessänsä kosioita tulevan
neuvoo tytärtänsä Wäinämöiselle menemään 474- -654. Tytär itse
lupa'aa mennä sammon takojalle Ilmariselle, ja vasta'aa Wäinämöi-
selle, joka jo oli ennättänyt tupaan, ei huolivansa hänestä 655 706.
maan 4
—
—
—
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen
Arveli, ajattelihe
Nosti päälle purjepuunsa,
20. Veti puuhun purjeina.
Mennä neittä kosjomahan,
Päätä kassa katsomahan
Pimeästä Pohjolasta,
Summasta Sariolasta,
Pohjan kuulua tytärtä.
Pohjan mointa morsianta.
Pani haahen haljakkahan,
Punaisehen
pursi-puolen,
10.
Kokat kullalla kuvasi,
Hopealla holvaeli;
Niin huomenna muutamana,
Aamulla ani varahin
Lykkäsi venon vesille,
Sata-lauan lainehille
Kuori-kiskoilta teloilta,
Mäntyisiltä järkälöiltä. Veti purjehen punaisen,
Toisen purjehen sinisen.
Itse laivahan laseikse,
Aluksehen asteleikse ;
Läksi merta laskemahan,
Sinistä sirottamahan.
Siinä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui ja pakisi:
»Tule nyt purtehen Jumala,
30. Aluksehen armollinen,
Väeksi vähän urohon,
Miehen pienen miehuueksi
Noilla väljillä vesillä,
Lakeilla lainehilla!»
»Tiiuittele tuuli purtta,
Aalto laivoa ajele
3: 3. pyytämään vaimoksensa.. 29—40. vesille-lähtö-sanat.117
Ilman sormin soutamatta,
Wen kieron rikkomalta,
Väljille meren selille.
40. Ulapalle aukealle !»
Annikki hyväniminen,
Yön tytti, hämärän neiti,
Pitkän puhtehen pitäjä.
Aamun valvoja varainen,
Joutui sotkut sotkemassa,
Vaattehet viruttamassa
Päässä portahan punaisen,
Laajan laiturin laella
Nenässä utuisen niemen,
50. Päässä saaren terhenisen.
Katselevi, kääntelevi
Ympäri ihalat ilmat,
Päänsä päälle taivahalle,
Rannatse meriä myöten;
Ylähällä päivä paistoi,
Alahalla aallot välkkyi.
Loip' on silmänsä selälle.
Käänti päätä päivän alle
Suitse Suomelan joesta,
60. Päitse Wäinölän vesistä,
Keksi mustasen merellä,
Sinervöisen lainehilla.
Sanan virkkoi, noin nimesi,
Itse lausui ja pakisi:
»Mi olet merellä musta,
Ku sinervä lainehilla?
Kun sa ollet hanhi-karja,
Tahi armas alli-parvi,
Niin sä lentohon lemaha
70. Ylähäksi taivahalle!»
»Kun ollet lohinen luoto,
Tahi muu kalainen karja,
Niin sä uimahan pulaha,
Veäite ve'en sisähän!»
-
45: 2. pyykit; pesut.
52: 2. autiot; avarat,
>
»Olisit kivinen luoto,
Tahikka vesi-hakonen,
Aalto päällesi ajaisi,
Vesi päälle vierähtäisi.»
Vene vierivi lähemmä.
80. Uusi pursi purjehtivi
Nenätse utuisen niemen,
Päitse saaren terhenisen.
Annikki hyväniminen
Jo tunsi venon tulevan,
Sata-lauan laiehtivan,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Lienet veikkoni venonen,
Elikkä isoni pursi,
Niin koe köhin kotia,
90. Käänny päin omille maille,
Nenin näihin valkainoihin,
Perin muille valkamoille ;
Lienet pursi vento vieras,
Ulommaksi uiksennellos,
Vastoin muita valkamoita,
Perin näihin valkainoihin!»'
Ei ollut veno kotoinen,
Eikä pursi vento vieras,
Olipa pursi Wäinämöisen,
Laiva
laulajan ikuisen;
100.
luoksi
lähentelihe,
Jo
Pakinoille painatteli.
Sanan vieä, toisen tuoa,
Kolmannen kovin puhua.
Annikki hyväniminen,
Yön tytti hämärän neiti,
Purrelta kyselemähän:
»Kunne läksit Wäinämöinen,
Suoritut suvannon sulho,
110. Maan valio valmistihit?»
Tuop' on vanha Wäinämöinen
Puhele vi purrestansa:
»Läksin lohta pyytämähän,
Kuujoa kueltamahan
,118
Tuonen mustasta joesta,
Syvästä sara-ojasta.»
Annikki hyväniminen
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Elä tyhjiä valein!
120. Tunnen mie kalanku'unki,
Toisinpa isoni ennen,
Toisin valta-vanhempani
Läksi lohta pyytämähän,
Taimenta tavottamahan:
Oli verkkoja venonen,
Laivan täysi laskimia,
Siinä nuotat, siinä nuorat,
Siinä tarpoimet sivulla,
Atraimet alla teljon,
130. Pitkät sauoimet perässä;
Kunne läksit Wäinämöinen,
Ulkosit Uvantolainen ?»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Läksin hanhien hakuhun,
Kirjasiipien kisahan,,
Kuolasuien korjelohon
Saksan salmilta syviltä,
Ulapoilta aukeilta.»
Annikki hyväniminen
140. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tunnen mie toen puhujan,
Sekä keksin kielastajan;
Toisinpa isoni ennen,
Toisin valta-vanhempani
Läksi hanhien ajohon,
Punasuien puujelohon:
Jousi oli suuri jäntehessä,
Vetehessä kaari kaunis,
Koira musta kahlehissa,
150. Kahle kaarehen sioltu,
Rakki juoksi rannan teitä,
Pennut kiiteli kiviä;
148: 1. vedettynä; viritettynä.
Sano totta Wäinämöinen,
Kunne kuitenki käkesit?»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Entä jos minä menisin
Noihin suurihin sotihin,
Tasapäihin tappeloihin,
Joss' on verta säärivarsi,
160. Polven korkeus punaista.»
Aina Annikki sanovi,
Tinarinta riutatta vi:
»Tunnen mie soanki käynnin;
Kuin ennen isoni läksi
Noihin suurihin sotihin,
Tasapäihin tappeloihin,
Sata miest' oli soutamassa,
Tuhat ilman istumassa,
Nenin jousia nenässä,
170. Terin miekat teljopuilla;
Sano jo toet totiset,
Valeheltomat vakaiset,
Kunne läksit Wäinämöinen,
Suorihit Suvantolainen?»
Silloin vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tule tytti purteheni,
Neitonen venoseheni,
Niin sanon toet totiset,
180. Valehettomat vakaiset.»
Annikki sanan sanovi,
Tinarinta riuvahutti:
»Tuuli sulle purtehesi,
Ahava venosehesi!
Käännän purtesi kumohon,
Alas keulan keikahutan,
Jos en saa tosia kuulla,
Kunne lähteä käkesit,
Kuulla tarkkoja tosia,
190. Valehia viimeisiä.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:119
»Toki ma sanon toetki.
Jos vähän valehtelinki :
Läksin neittä kosjomahan,
Impeä anelemahan
Pimeästä Pohjolasta,
Summasta Sariolasta,
Miehen syöjästä siasta,
200. Urohon upottajasta.»
Annikki hyväniminen,
Yön tytti, hämärän neito,
Kun tunsi toet totiset,
Valehettomat vakaiset,
Heitti hunnut huuhtomatta,
Vaattehet viruttamatta
Laajan laiturin laelle,
Päähän portahan punaisen,
Käsin vaali vaattehensa,
210- Kourin helmansa kokosi,
Siitä sai samoamahan,
Heti joutui juoksemahan,
Tulevi sepon kotihin,
Itse astuvi pajahan.
Tuo oli seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen,
Takoi rautaista rahia,
Hopeista huolitteli,
Kyynärä kyventä päässä,
220. Syli syttä hartioilla.
Astui Annikki ovelle,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Veli seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen!
Taos mulle sukkulainen,
Tao sormukset soreat,
Kahet, kolmet korvakullat,
Viiet, kuuet vyöllisvitjat,
Niin sanon toet totiset,
Valehettomat
vakaiset!»
230.
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Kun sanot hyvät sanomat,
Taon sulle sukkulaisen,
Taon sormukset soreat,
Taon ristin rinnoillesi,
Päällispankasi parannan ;
Sanonet pahat sanomat,
Rikki murran muinaisetki,
Tungen päältäsi tulehen,
240. Alle ahjoni ajelen.»
Annikki hyvänimikkö
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Ohoh seppo Ilmarinen!
Muistat sa mokomin naia,
Jonka muinen kihlaelit,
Varottelit vaimoksesi!»
»Takoa yhä laputat,
Ajan kaiken kalkuttelet,
Kesän kengität hevoista,
250. Talven rautoja rakennat,
Yön kohennat korjiasi,
Päivän laait laitioita
Kulkeaksesi kosihin,
Päästäksesi Pohjolahan,
Jo nyt vievät viekkahammat.
Etevämmät ennättävät,
Ottavat sinun omasi,
Anastavat armaitasi,
Vuosin kaksin
katsomasi,
260. Kolmin vuosin kosjomasi;
Jo menevi Wäinämöinen
Selässä meren sinisen,
Kokan kultaisen kuvussa,
Melan vaskisen varassa
Pimeähän Pohjolahan,
Summahan Sariolahan.»
Tunkihe sepolle tuska,
Rautiolle raskas tunti,
Kirposi pihet piosta,
270. Vasara käestä vaipui.
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Annikki sisarueni !120
Taon sulle sukkulaisen,
Taon sormukset soreat,
Kahet, kolmet korvaskullat,
Viiet, kuuet vyöllisvitjat,
Lämmitä kyly metinen,
Saustuta simainen sauna
Hienoisilla halkosilla,
280. Pienillä pirastehilla,
Laai pikkuisen poroa,
Lipeäistä liuvahuta,
Millä päätäni pesisin,
Varruttani valkoaisin
Sykysyisistä sysistä,
Taonnoista talvisista!»
Annikki hyvänimikkö
Lämmitti saloa saunan
Puilla tuulen taittamilla,
290. Ukon ilman iskemillä,
Kivet koskesta kokosi,
Saattoi löylyn lyötäviksi,
Ve'et lemmen lähtehestä,
Heraisesta hettehestä,
Taittoi vastan varvikosta,
Lempi-vastasen tehosta,
Hauteli metisen vastan
Metisen kiven nenässä,
Laati piimäistä poroa,
300. Ytelmäistä saipuata,
Saipuata säihkyväistä,
Säihkyväistä, suihkuvaista
Sulhon pään pesettimeksi,
Vartalon valattimeksi.
Itse seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Takoi neien tarpehia,
Päällispankoja paranti
Yhen kylyn joutuessa,
310. Yhen saunan saapuessa; Ne työnti tytön kätehen,
Tyttö tuon sanoiksi virkki:
»Jo nyt saunan saustuttelin,
Lämmitin kyiyn utuisen,
Hauoin vastat valmihiksi,
Lempi-vastat liehautin;
Kylve veikko kyllältäsi,
Vala vettä vallaltasi,
Pese pääsi pellaviksi,
320. Silmäsi lumi-siruiksi!»
Siitä seppo Ilmarinen
Kävi itse kylpemähän,
Sekä' kylpi kylläksensä,
Valelihe valkeaksi,
Pesi silmät sirkeäksi,
Silmäkulinat kukkeaksi,
Kaulansa kanan muniksi,
Koko varren valkeaksi;
Tuli saunasta tupahan,
330. Tuli tuntemattomana,
Kasvot vallan kaunihina,
Poskipäät punertavina.
Siitä tuon sanoiksi virkki-.
»Annikki sisarueni!
Tuo nyt paita palttinainen,
Kanna vaattehet vakaiset,
Millä vartta valmistelen
Sulhoseksi suoritessa!»
Annikki hyväniminen
340. Toip' on paian palttinaisen
Hipiälle hiettömälle,
Iholle alastomalle,
Siitä kaatiot kapoiset,
Nuo emosen ompelemat
Sivuille syettörnille,
Luien tuntumattomille.
Toi siitä sukat sulavat,
Emon impenä kutomat
278: 1. savustuta.
309: 2. saunan. 335: 3. liinainen; pellavainen.121
Säärille säsyttömille,
Luuttomille
pohkeille;
350.
Siitä kengät kelvolliset,
Saksan saappahat parahat
Päälle sukkien sulien,
Emon nejnnä neulomien;
Haki haljakan sinisen,
Alta maksan karvallisen
Päälle paian palttinaisen,
Tuon on aivan aivinaisen;
Orja tuon sanoiksi virkki:
»On meillä oraista kuusi,
Kauran syöpeä hepoa;
390. Minkä noista valjastaisin?»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Sie ota paras öronen,
Pistä varsa valjahisin,
Ruskea re'en etehen,
Pane kuusi kukkulaista,
Seitsemän sini-otusta
Vempelille yiekumahan,
Siihen sarka-kauhtanaisen,
neljin vieritetyn
Päälle haljakan sinisen,
Tuon on uuen uutukaisen;
Tuhatnyplän uuen turkin,
Saoin kaunoin kaunistetun
Päälle sarka-kauhtanaisen,
Tuon veralla vierittämän;
Vielä vyön on vyöhyställe,
Kulta-kirjan kussakkaisen,
Emon impenä kutoman,
370. Kassa-päänä kalkuttaman;
Siitä kirja-kintahaiset,
360. Veroin
I
Rahkehille raukumahan,
Jotta kaunot katsahtaisi,
400. Impyet ihasteleisi ;
Kanna tuohon karhun talja
Päällä istuellakseni,
Tuopa toinen turskan talja
Kjrjo-korjan katteheksi!»
Tuo OFJa alin-omainen,
Rahan pantu palkkalainen
Pisti varsan valjahisin,
Ruskean re'en etehen,
Pani kuusi kukkulaista,
410.. Seitsemän sini-otusta
Vempelille viekuinahan,
Kulta-suiset sormikkahat,
Lapin lapsien latomat,
Kätösille kaunihille;
Rahkehille raukumahan;
Kantoi tuohon karhun taljan
Istuaksensa isännän,
Toip' on toisen turskan taljan
Kirjo-korjan katteheksi..
Itse seppo Ilmarinen,
Siitä pystyisen kypärin
Kultaisille kutrisille,
Tuon isonsa ostamaisen,
Sulhaismiesnä suorittaman.
Siitä seppo Ilmarinen
380. Vaatettihe , valmistihe,
.
Takoja iän-ikuinen
Ukkoa rukoelevi,
420. Pauannetta palvoavi
»Laske Ukko uutta lunta,
Visko hienoa vitiä,
Lunta korjan luikutella,
Vitiä re'en yilata!»
Pukihe, somistelihe,
Sanoi sitte orjallensa:
»Valjasta nyt viljo varsa
Kirjo-korjasen etehen
Lähteäkseni ajohon,
Mennäkseni Pohjolahan!»
349: 2. liattomille; puhtaille.
363: 1. nyplä s. o. nappi; knappi.
:
I
403: 3.
merielävän,122
lunta,
Yiskoi hienoista vitiä.
Se katti kanervan varret,
Peitti maalta marjan varret.
Siitä seppo Ilmarinen
430. Istuikse teräs-rekehen.
Sanovi sanalla tuolla.
Lausui tuolla lausehella:
»Lähe nyt onni ohjilleni.
Jumala rekoseheni,
Onni ei taita ohjaksia,
Jumala ei riko rekeä!»
Otti ohjakset kätehen,
Siiman toisehen sivalti,
Heitti siimalla hevoista,
440. Itse tuon sanoiksi virkki:
»Lähe nyt laukki laskemahan,
Liina-harja liikkumahan!»
Ajavi hypiltelevi
Meren hieta-harjuloita,
Simasalmien sivutse,
Leppäharjun hartioiise;
Ajoi rannat raksutellen,
Rannan hiekat helskytellen,
Somer silmille sirisi,
450. Meri parskui parmahille.
Ajoi päivän, ajoi toisen,
Kohta kolmannen ajavi,
Jo päivänä kolmantena
Yllättävi Wäinämöisen.
Sanan virkkoi, noin nimesi.
Itse lausui ja pakisi:
»Oi on vanha Wäinämöinen!
Tehkämme sula sovinto,
Jos on kiistoin kihlonemme,
460. Kiistoin käynemme kosissa,
Ei neittä väellä vieä,
Vastoin mieltä miehelähän!»
427: 2. peitti.
I
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Teen minä sulan sovinnon.
Ei neiltä väellä v ieä.
Vastoin mieltä miehelähän:
Sille neiti antaminen,
Kelle mielensä teke\i,
Pitämättä pitkän kaihon.
i 470. Vihan viikon kantamatta.»
Ajoivat e'elle siitä
Malkoansa kumpanenki.
Pursi juoksi, ranta roikki,
Oro juoksi, maa jämäsi.
Kului aikoa vähäisen.
Pirahteli pikkaraisen,
Jopa haukkui halli-koira,
Linnan lukki luskutteli
Pimeässä Pohjolassa,
480. Sangassa Sariolassa:
Hiisti ensin hiljemmältä.
Ilarvianimalta murahti
Perän lyöen pientarehen.
Hännän maahan torkutellen.
Sanoi Pohjolan isäntä:
»Käyös tyllö katsomahan,
Mitä haukikin halli-koira.
Luppn-korva luikulteli!»
Tytti taiten vastaeli:
490. »En joua isäni kulta.
Suur' on läävä läänittävä.
Karja suuri katsottava.
Paasi paksu jauhettava.
Jauhot hienot seulottavat,
Paasi paksu, jauhot hienot.
Jauha j a v ähäväki n en ,»
Hiljan haukkui linnan hiisi,
Harvoin harmio muroksi,
Sanoi Pohjolan isäntä:
500. »Käyös akka katsomahan,
■
uutta
Laski})' Ukko
480: 1. vahvassa;
paksussa; voivassa.123
501: 3. halca, hallava
otus.
Katsoi koiran suuta myöten,
i 540. Nenä-vartta valvatteli
Tuulikunnahan kukutse.
Mitä haukkuvi kalikka.
Linnan hippa luikutiavi!»
Akka tuon sanoiksi virkki:
»En joua, käkeäkänä,
Pore on suuri syötettävä,
Murkinainen suorittava,
Leipä paksu leivottava,
Taikina taputettava,
,
Leipä paksu, jauhot pienet,
510. Leipoja vähäväkinen.»
Sanoi Pohjolan isäntä:
»Ainap' on akoilla kiire.
Aina työtä tyttärillä
Pankollaki paistuessa,
Vuotehellaki venv issä ;
Mene poika katsomahan!»
Poika tuon sanoiksi virkki;
»Min' en joua katsomahan,
Kirves on tylsä tahkottava,
520. Pölkky paksu leikattava,
Pino suuri pilkottava.
Halko hieno latjaltava.
Pino suuri, halko hieno.
Pilkkoja vähäväkinen.»
Aina haukkui linnan luikki,
Linnan lukki iuksutteli,
Peni julma juhmutteli,
Saaren vartio valitti
Perän peltohon sysäten,
530. Hännän kääten käppyrähän.
Sanoi Pohjolan isäntä:
»Ei halli valetta hauku,
IkipuoF ei ilman virka.
Ei se honkihin horise.»
Kävi itse katsomahan,
Astuvi pihalta poikki
Pellolle perimmäiselle,
Taimmalle tanhualle.
:
I
i
Leppäharjun hartioitse;
Jo näki toen totisen,^ -
Mitä haukkui halli-koira,
Maan valio vaikutteli,
Villaa-häntä vieretteli:
Purjehti veno punainen
Selän puolen Lemmenlahta,.
Kirjo-korja kiitelevi
550. Maa-puolen Simasaloa.
Itse Pohjolan isäntä
Pian pirttihin menevi,
Alle kattojen ajaikse,
Sanan virkkoi,, noin nimesi:
»Jo tulevi vieraina
Selällä meren sinisen,
Ajetahan kirjo-korjin
Tuen puolen Simasaloa,
Lasketahan laivoin Suurin
560. Tämän puolen Lemmenlahta-»
Sanoi Pohjolau emäntä:
»Mistä arpa saatanehe
Tulevista vierahista?
Oi on pieni piikaseni,
Pane pihlajat tulehen,
Puu valio valkeahan!
Kun on verta vuotanevi,
Niin silloin Sota tulevi,
Kunp' on vettä vuotanevi,
570. Aina rauhassa elämme.»
Pohjan piika pikkarainen,
Neiti nöyrä käskyläinen
Pisti pihlajat tulehen,
Puun valion valkeahan;
Eip'
on verta
vuoakana,
Eip' on verta, eikä vettä.
Läksi mettä vuotamahan,
Simoa sirettäniähän.124
Virkkoi Suovaktö sopesta,
580. Akka vanha vaipan alta :
»Puu kun mettä vuotanevi,
Simoa sirettänevi,
Niin mi saapi vierahia,
Se on suuri sulhais-kansa.»
Siitä Pohjolan emäntä,
Pohjan akka, Pohjan tyttö
Pian pistihe pihallej
Kaapsahtihe kartanolle
selälle^
690.Kääten päätä päivän alle-
Luoen silmänsä
Näki tuolta tuon tulevan
Uuen purren purjehtivan,
Sata-lauan laiehtivän
Selän puolen Lemmenlähtaj
Haaksi paistoi haljakalle^
Punaiselle pursi-puoli,
Mies puhas perässä purren
Melan vaskisen varassa;
Näki juoksevan orasen,
600. Vierevän reki-punaisen,
. Kirjo-korjan kiiättävän
Maa-puolen Simasaloa,
Kuusin kultaisin käkösin
Vempelellä kukkumassa,
Seitsemin sini-otuksin
Rahkehella laulamassa,
Mies rehevä reen perässä^
Uros selvä ohjaksissa.
Sanoi Pohjolan emäntä,
610. Itse lausui, noin nimesi:
»Kummallenp' on mielit mennflj
Kun tulevat tahtomahan
Ikuiseksi ystäväksi,
Kainaloiseksi kanaksi?»
»Ken se haahella tulevi)
Laskevi veno-punaisin
590: i." kääntäen.
Selän puolen Lemmenlahta,
Se on vanha Wäinämöinen,
Tuopi laivalla eloa,
620. Aluksella aarteina.»
»Ken se korjalla ajavij
Kirjavalla kiiättävi
Maa-puolen Simasaloa,
Se on seppo Ilmarinen,
Tuopi tyhjeä valetta,
Korjan täyen luottehia.»
»Kunpa tullahan tupahan,
Tuop' on tuopilla simoa,
Kanna kaksikorvaisella,
630. Työnnä tuoppi sen katehen,
Kelien on mieli mennäksesi;
Anna Wäinölän ukolle^
Ku tuo haahella hyvyyttä,
Aluksella aarteina!»
Tuop' on kaunis Pohjan tyttö
TuO osasi noin sanoa:
»Oi on maammo kantajani,
Oi emo ylentäjäni!
En mene osan hyvyyllé,
640. Enkä miehen mielevyyllej
Menenp' on otsan hyvyylle,
Varren kaiken kauneuulle,
Eikä neittä ennenkänä
Ei ole myötynä eloihin,
Neiti on ilman antaminen
Ilmariselle sepolle,
Ku on sampuen takonut,
Kirjo-kannen kalkutellut.»
Sanoi Pohjolan emäntä:
»Ohoh
650.
lasta lampahutta!
Menet seppo Ilmarille,
Vaahti-otsalle varaksi,
Sepon hurstin huuhtojaksi,
Sepon pään pesettimeksi.»
Tyttö tuohon vastoavi,
Sanan virkkoi, noin nimesi:125
»Mene en Wäinölän ukolle»
Iki vanhalle varaksi,
Vaiva vanhasta tulisi,
G6oi Ikävä iällisestä.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Oli eellä ennättäjä,
Ajoi purtensa punaisen,
Laski haahen haljakkaisen
Teloille teräksisille.
Vaskisille valkamoille,
Itse tungeikse tupahan,
Alle kattojen ajaikse,
Siinä lausui lattialta,
670. Oven suusta, alta orren,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Tuletko minulle neiti
Ikuiseksi ystäväksi,
Polviseksi puolisoksi,
Kainaloiseksi kanaksi?»
Tuopa kaunis Pohjan tytti
Itse ennätti sanoa:
»Joko sie venosen veistit,
680. Joko laait laivan suuren
Kehrävarteni muruista,
Kalpimeni kappaleista?»
Sanoi vanha Wäinämöinen,
ItSe lausui ja pakisi:
»Jo laain hyvänki laivan,
Veistin ankaran venosen,
Jok' on tuulessa tukeva,
Ja varava vasta-sääliä
Halki aaltojen ajella,
690. Selät vetten seurustella,
Kuplina kohotteleikse,
Lumpehina luikahaikse
Poikki Pohjolan vesien,
Lakkipäien lainehien.»
Tuopa kaunis Pohjan tytti
Sanan virkkoi, noin nimesi;
»En kiitä meristä miestä,
Aallon laskia-urosta,
Tuuli vie merellä mielen,
700. Aivot särkevi ahava,
Enkä taia tullakana,
En tulla minä sinulle
Ikuiseksi ystäväksi,
Kainaloiseksi kanaksi,
Sun sian levittäjäksi,
Pään-alaisen laskiaksi.»
,126
Yhdeksästoista Runo.
Emarinen tulee Pohjolan tupaan, kysyy tytärtä, ja määrälään
vaarallisille ansiotöille 4- 52. Pohjan neiden neuvolla saapi työt
onnellisesti täytetyksi ja kyntää ensiksi käärme-pellon, saapi toiseksensa
—
Tuonen, karhun ja Manalan
suden-, pyytää kolmanneksi hirveän suuren
hauin Tuonelan joesta 55—^-544. Pohjolan emäntä hipaaa ja kili-
Maa tyttärensä Ilmariselle 545 -498, Wäinämöinen palaaa pahoilla
mielin Pohjolasta ja kieltää kenenkään lähtemästä kilpakosiaksi toisen
—
miorempansa
kanssa 499-
—
548.
Siitä seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Itse tungeikse tupahan,
Kaivaikse katoksen alle.
Tuotihin simoa tuoppi,
Mettä kannu kannettihin
Seppo Ilmarin kätehen;
Seppo tuon sanoiksi virkki:
»En ennen sinä ikänä,
10. Kuuna kullan valkeana
Juone näitä juomisia,
Kun ma saan nähä omani,
Onko valmis valvattini,
Valmis valvateltavani.»
Tuop' on Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Vaiv' on suuri valvatissa,
Vaiva valvateltavassa,
Jalk' on kesken kenkimistä,
20. Toinen vieläki kesempi;
Äsken on valmis valvatlisi,
Oikein otettavasi,
Kun sa kynnät kyisen pellon,
Käärmehiscn käännättelet
Ilman auran astumatta,
Vaarnojen värisemättä,
Senpä Hiisi ennen kynti,
Lempo varsinki vakoili
Vaarnasilla vaskisilla,
30. Auralla tuli-terällä,
Oma poikani poloinen
Heitti kesken kyntämättä.»
Silloin seppo Ilmarinen
Meni neitonsa tupahan,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Yön tyttö, hämärän neito!
20: 3. keskempi.127
Muistatko ajan mokoman.
Kun kuvasin uuen sammon,
Kirjo-kannen kalkuttelin,
40. Sie vannoit iki valasi
Eessä julkisen Jumalan,
Alla kasvon kaikkivallan
Tullaksesi toivottelit
Mulle miehelle hyvälle
Ikuiseksi ystäväksi,
Kainaloiseksi kanaksi?
Nyt ei äiti annakana.
Työnnä mulle tyttöänsä
Kyntämättä kyisen pellon,
50. Käärfnehisen kääntämättä.»
Antoi morsian apua,
Työnti neito neuvokkia:
»Ohoh seppo Ilmarinen.
Takoja iän-ikuinen!
Aura kultainen kuvon.
Hopeinen huolittele!
Sillä kynnät kyisen pellon,
Käärmehisen käännättelet.»
Tuop' on seppo Ilmarinen
60. Kullan ahjohon asetti,
Hopeansa lietsiinehen.
Tuosta aurasen takovi :
Takoi rautaiset taluksot.
Teräksiset säärystimet,
Ne on päällensä pukevi,
Säärillensä säätelevi,
Rauta-paitahan paneiksc,
Teräs-vöihin v yöteleikse,
Otti rauta-rukkasensa.
70. Nouti kintahat kiviset.
Sai siitä tulisen ruunan.
Valjasti hyvän hevoisen.
Läksi pellon kynnäntähän,
Vainion vakoantahan.
Näki päitä pyöriviä,
Raivoja ratisevia,
Sanovi sanalla tuolla:
»Hoi mato Jumalan luoma.
Kuka nosti nokkoasi,
80, Kenpä käski ja kehoitti
Päätä pystössä piteä.
Kaulan vartta kankeata:
Pois nyt tieltä poikellaite,
Tungeite kulohon kurja.
Alas kursohon kuoite,
Heilauta heinikkohonl
Josp' on tuolta pääsi nostat,
Ukko pääsi särkenevi
Nuolilla teräs-nenillä,
90. Rakehilla rautaisilla.»
Siitä kynti kyisen pellon,
Vakoeli maan matoisen,
Nosti kyitä kynnökselle,
Käärmeinä käännökselle,
Sanoi tuolta tultuansa:
»Jo nyt kynnin kyisen pellon,
Vakoelin maan matoisen,
Käärmehisen käännättelin.
Joko tyttö työnnetä hän,
100, Annetahan ainoiseni?»
Tuop' on Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Asken neiti annetahan,
Tyttö täältä työnnetähän,
Kun sa tuonet Tuonen karhun,
Suistanet suen Manalan
Tuolta Tuonelan salosta,
Manalan majan periltä;
Sata on saanut suistamahan,
110. Tullut ei yhtänä takaisin.»
Siitä seppo Ilmarinen
Meni neitonsa tupahan,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Työ minulle määrättihin
:
78—90. käärmeen poistantosanat.128
Suistoa suet Manalan,
Tuonen karhut tuoakseni
Tuolta Tuonelan salosta,
Manalan majan periltä.»
Antoi morsian apua,
120, Työnti neito neuvokkia:
»Ohoh seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen!
Teräksestä tehkös suitset,
Päitset rauasta rakenna
Yhellä vesikivellä,
Kolmen kosken kuohumilla,
Niillä tuonet Tuonen karhut,
Suistanet suet Manalan.»
Siitä seppo Ilmarinen,
130. Takoja iän-ikuinen
Teräksestä suitti suitset,
Päitset rauasta rakenti
Yhellä vesikivellä,
Kolmen kosken kuohumilla.
Kävi siitä suistamahan,
Itse noin sanoiksi virkki:
»Utu tyttö Terhenetär!
Seulo seulalla utua,
Terhenistä tepsuttele
Viljan
vierimä-sioille,
140.
Jott' ei kuule kulkevaksi,
Eit on eestäni pakene!»
Sai sutoscn suitsi-suuhun,
Karhun rauta-kahlehesen
Tuolta Tuonen kankahalta,
Sinisen salon sisästä,
Sanoi tuolta tultuansa:
»Anna akka tyttäresi,
Jo olen tuonut Tuonen karhun,
150. Suistanut suen Manalan!»
Tuop' on Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Äsken alli annetahan,
Sini-sotka suoritahan,
Kun saat suuren suomu-hauin,
Liikkuvan kalan lihavan
Tuolta Tuonelan joesta,
Manalan alantehesta
Ilman nuotan nostamatta,
160. Käsi-verkon kääntämättä;
Sata on saanut pyytämähän,
Tullut ei yhtänä takaisin.»
Jopa tuskiksi tulevi,
Läylemmäksi lankeavi,
Meni neitonsa tupahan,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Työ minulle määrättihin
Aina entistä parempi:
Saa'a suuri suomu-hauki,
170. Liikkuva kala lihava
Tuonen mustasta joesta,
Manalan iki-purosta
Verkotoinna, nuotatoinna,
Ilman muutta pyy'yksettä,»
Antoi morsian apua,
Työnti neito neuvokkia:
»Ohoh seppo Ilmarinen,
Ellos olko milläskänä!
Taop' on tulinen kokko,
180. Vaaka-lintu Valkeinen!
Sillä saanet suuren hauin,
Liikkuvan kalan lihavan
Tuonen mustasta joesta,
Manalan alantehesta,»
Se on seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Takovi kokon tulisen,
Vaaka-linnun valkoisen,
Kourat rauasta kuvasi,
190. Teräksestä temmottimet,
Siiviksi venehen vieret,
Itse siiville yleni,
Selkähän siottelihe,
Kokon kynkkäluun nenille.129
Siitä neuvoi kokkoansa,
Vaaka-lintua varoitti :
»Kokkoseni lintuseni,
Menes lennä, kunne käsken,
Tuonen mustalle joelle,
Manalan
alantehelle,
200.
Iske suuri suomu-hauki,
Liikkuva kala lihava!»
Tuo kokko komea lintu
Lenteä lekuttelevi,
Lenti hauin pyyäntähän,
Hirmu-hampahan hakuhun
Tuonne Tuonelan joelle,
Manalan alantehelle,
Yksi siipi vettä viisti,
210. Toinen taivasta tapasi,
Kourat merta kuopaeli,
Nokka luotoja lotasi,
Siitä seppo Ilmarinen
Lähtevi haroamahan
Tuota Tuonelan jokea,
Kokko luona vahtimahan.
Vetehinen veestä nousi,
Koppoi kiinni Ilmarisen;
Kokko niskahan kohahti,
Vetehisen
220.
päätä väänti,
Polki päätä pohjemmaksi,
Kohti mustia mutia.
Jo tulevi Tuonen hauki,
Wen koira vengottavi,
Ei ole hauki pienen pieni,
Eikä hauki suuren suuri:
Kieli kahta kirvesvartta,
Hampahat haravan varren,
Kita kolmen kosken verta,
230. Selkä seitsemän venehen,
Tahtoi seppoa tavata,
Syöä seppo Ilmarisen.
Tuli kokko kouotellen,
Isketellen ilman lintu,
'
I
Eik' ole kokko pienen pieni,
Eikä aivan suuren suuri:
Suu sen on satoa syltä,
Kita kuusi koskellista,
Kieli kuutta keihäsvartta,
240. Kymnet viittä viikatetta ;
Keksi suuren suomu-hauin,
Liikkuvan kalan lihavan,
Iskevi kaloa tuota,
Vasten suomuja sukasi.
Silloin suuri suomu-hauki,
Liikkuja kala lihava
Painavl kokon kyniinen
Alle selvien vesien,
Niin kokko koholteleikse,
250. Ilmahan ylenteleikse,
Nosti mustia muria
Päälle selvien vesien.
Liiteleikse, laateleikse,
Toki toisesti kokevi,
Yhen iski kynsiänsä
Hauin hirmun hartioihin,
Wen koiran koukku-luihin,
Toisen iski kynsiänsä
Vuorehen teräksisehen,
Rautaisehen
kalliohon,
260.
Kilpestyi kivestä kynsi,
Kalpistihe kalliosta,
Jo hauki sukeltelihe,
Wen venkale vetihe
Kynsistä kokon kynimen,
Vaaka-linnun varpatusta,
Jälet kynnen kylkiluilla,
Halennehet hartioilla.
Siitä kokko rauta-koura
270. Kivastihe vielä kerran,
Siivet välkkyi valkeana,
Silmät selvänä tulena,
Saip' on hauin kynsihinsä,
Wen koiran kourihinsa,130
Nosti suuren suomu-hauin,
Wen venkalan veälti
Alta aaltojen syvien
Päälle selvien vesien.
Niinp' on kokko rauta-koura
280. Kerrallansa kolmannella
Toki saapi Tuonen hauin,
Liikkuvan kalan lihavan
Tuosta Tuonelan joesta,
Manalan alantehesta,
Ei vesi ve'elle tullut
Hauin suuren suomuloista,
Ilma ei ilmalle hajaisnut
Kokon suuren höyhenistä.
Siitä kokko rauta-koura
290. Kantoi suuren suomu-hauin
Oksalle omena-tammen,
Päähän lakka-pään petäjän;
Siinä maisteli makua,
Viilti halki hauin vatsan,
Riipoeli rintapäätä,
Pään on varsin poikki pahkoi.
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Oi sinua kurja kokko,
Mikä lienet lintujasi,
Ku
ollet otuksiasi,
300.
Kun nyt maistelit makua,
Viillit halki hauin vatsan,
Kanssa riivoit rintapäätä,
Pään on varsin poikki pahkoil!»
Tuop' on kokko rauta-koura
Siitä syäntyi lentämähän,
Ylös ilmahan kohosi
Pitkän pilven rannan päälle,
Pilvet liikkui, taivot naukui,
310. Ilman kannet kallistihe,
Katkesi Ukolta kaari,
Kuulta sarviset sakarat.
Siitä seppo Ilmarinen
Itse kantoi pään kaloa
Anopille antohiksi.
Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Tuoss' onpi ikuinen tuoli
Hyvän Pohjolan tupahan.»
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Itse
lausui ja pakisi:
320.
»Jo nyt kynnin kyiset pellot,
Vakoelin maat matoiset,
Suistelin suet Manalan,
Tuonen karhut kahlestutin,
Sain on suuren suomu-hauin
Liikkuvan kalan lihavan
Tuosta Tuonelan joesta,
Manalan alantehesta;
Joko nyt neiti annetahan,
330. Tyttö täältä työnnetähän?»
Sanoi Pohjolan emäntä:
»Pahoinpa sinäki laait,
Kun sa päätä poikki pahkoit,
Laskit halki hauin vatsan,
Vielä riivoit rinta-päätä,
Kanssa maistelit makua.»
Silloin seppo Ilmarinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ei saalis viatta saa'a
340. Paikoilta paremmiltana,
Saati Tuonelan joesta,
Manalan alantehesta;
Joko on valmis valvattini,
Valmis vähäteltäväni?»
Sanoi Pohjolan emäntä,
Itse lausui ja nimesi:
»Jo on valmis valvattisi,
Valmis valvateltavasi,
Annettava on alliseni,
350. Sorsaseni suorittava
Ilmariselle sepolle
Ikuiseksi istujaksi,
Polviseksi puolisoksi,
Kainaloiseksi kanaksi.»131
Olipa lapsi lattialla,
Lauloi lapsi lattialta:
»Jo tuli tuville näille,
Liika lintu linnallamme,
Lenti kokko koillisesta,
360. Halki taivahah havukka,
Siipi iski ilman äärtä,
Toinen lainetta lakasi,
Pursto merta pyyhätteli,
Päähyt taivoa tapasi;
Katseleikse, käänteleikse,
Liiteleikse, laateleikse,
Liiti miesten linnan päälle,
Nokalla kolistele vi;
Miesten linna rauta-katto,
370. Ei siihen sisälle pääsnyt.»
»Katseleikse, käänteleikse,
Liiteleikse, laateleikse,
Liiti naisten linnan päälle,
Nokalla kolistele vi;
Naisten linna vaski-katto,
Ei siihen sisälle pääsnyt.»
»Katseleikse, käänteleikse,
Liiteleikse, laateleikse,
Liiti neilten linnan päälle,
380. Nokalla kolistelevi;
Neilten linna liina-katto,
Jo siihen sisälle pääsi.»
»Liiti linnan patsahalle,
Siitä laskihe laelle,
Liikahutti linnan lauan,
Istui linnan ikkunalle,
Seinälle selinä-sulka,
Sala-sulka salvoimelle.»
»Katselevi kassa-päitä,
390. Tukka-päitä tunnusteli,
357—498. Käden-isku-virsi.
387: 2. selinä s. o. rtiohonpäinen ; vihriä;
kiuhtava.
Neiti-parvesta parasta,
Kassa-päistä kaunihinta,
Heleintä helmi-päistä,
Kukka-päistä kuuluisinta.»
»Siitä kokko kouraisevi,
Havu-lintu haivertavi,
Iski parvesta parahan,
Sorsajoukosta somimman,
Heleimmän, hempeimmän,
400. Verevimmän, vaikeimman,
Senpä iski ilman lintu,
Kynsi pitkä piirrällytti,
Ku oli pysty pään piolta,
Sekä varrelta valittu,
Sulkasillahan sulavin,
Hienokaisin höyheniltä.»
Siitä Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Mistä tiesit teltamoinen,
410. Kuulit kultainen omena
Tämän neien kasvavaksi,
Tukan liina liikkuvaksi,
Huohtiko hopeat neien,
Neien kullat sinne kuului,
Sinne paistoi meiän päivät,
Meiän kuuhuet kumotti?»
Lausui lapsi lattialta,
Vasta-kasvava karehti:
»Siitä tiesi teltamoinen,
420. Onnen myyrä tien osasi
Neien kuuluhun kotihin,
Kaunihisen kartanohon :
Hyvä oli isosta huuto
Laivan suuren laskennalta,
Emosta sitäi parempi
Leivän paksun paistannalta,
Vehnäleivän leivonnalta,
Vierahan ravitsennalta.»
423: 4.
sanoma; maine.132
»Siitä tiesi teltamoinen,
430. Äkki outoinen älysi
Neien nuoren nousneheksi,
Impyen yienneheksi,
Kun kävi pihatse kerran,
Astui aittojen alatse
Varsin aamulla varahin,
Aivan aika huomenessa,
Noki nousi nuoraisesti,
Savu paksusti pakeni
Neien kuulusta koista,
440. Kasvavaisen kartanosta,
Neiti oli itse jauhamassa,
Kiven-puussa kiikkumassa,
Kiven-puu käkenä kukkui,
Laklana kiven lapatta,\
Kiven siili sirkkusena,
Kivi helmenä helasi.»
»Kävi siitä toisen kerran,
Astui pellon pientaretse,
Neiti oli matara-maalla,
450. Keikkui kelta-kankahilla,
Paineli puna-patoja,
Keitti kelta-kattiloita.»
»Kävi kerran kolmannenki
Neien akkunan alatse,
Kuuli neitosen kutovan,
Pirta käessä piukkoavan,
Sukkulainen suikahteli
Kuin kärppä kiven kolossa,
Pirkaeli pirran piiit
460. Kuin on tikka puun kylessä,
Käärilauta käännähteli
Kuin orava oksa-puussa.»
Siitä Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Kutti, kutti neitoseni!
437: 3. suoraan ylös.
444: 1. talvisorsona; allina.
Enkö ja sanonut aina:
Elä kuusissa kukahu,
Elä laula Jaksoloissa,
Näytä kaulan kaarevuutta,
470. Käsivarren valkeutta,
Ripeyttä rinnan nuoren,
Muun on muo'on muhkeutta!»
»Kaiken syystä syyättelin,
Keikutin tämän kesosen,
Jop' on kerkeän keväimen,
Jopa toisen touko-aian:
Laatiomme piilo-jiirtti,
Pienet piilo-ikkunaiset
Neien kangasta kutoa,
480. Neljin niisin niukutella,
Ettei kuule Suomen sulhot,
Suomen sulhot, maan kosiat.»
Lausui lapsi lattialta,
Kaksi-viikkoinen kajahui:
»Helppo on hepo salata,
Sorajouhi suojaella,
Paha on neitonen salata,
Hivus pitkä piilotella;
Laatisit kivisen linnan
490. Keskelle meren seläistä,
Siellä piikoja piellä,
Kanojasi kasvatella,
Eip' on piile piiat siellä,
Eipä impyet ylene,
Ettei pääse suuret sulhot,
Suuret sulhot, maan kosiat,
Miehet pystyisin kypärin,
Heposet teräs-kapein.»
Itse vanha Wäinämöinen
Alla
päin, pahoilla mielin
500.
Kotihinsa kulkiessa
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Voi minua mies kuluista,.
Kun en.luota tuntenunna
473: 2. svksvä.133
Naia nuorella iällä,
Etsiä elon ajalla!
Kaikkiansa se katuvi,
Joka nuorta naimistansa,
Lasna lapsen saamistansa,
510. Pienenä perehtimistä.»
Siinä kielti Wäinämöinen,
Epäsi Suvantolainen
Vanhan nuorta noutamasta,
Kaunista käkeämästä,
Kielti uimasta uhalla,
Veikan vettä soutamasta,
Kilvoin neittä kosj omasta
Toisen nuoremman keralla.134
Kaksikymmenes Runo.
Pohjolassa teurastetaan hirveän iso härkä häiksi 4 448. Pan"
naan olutta ja valmistetaan ruokia 449 546. Laitetaan sananviejät
eäkeä häihin kutsumaan; Lemminkäinen yksin jätetään kutsumatta
—
—
547—644.
Mitä nyt laulamme lajia,
Kuta virttä vieretämme?
Tuota laulamme lajia,
Tuota virttä vieretämme:
Noita Pohjolan pitoja,
Jumalisten juominkia.
Viikon häitä haiikittihin,
Valmistettihin varoja
Noilla Pohjolan tuvilla,
10. Sariolan salvoksilla.
Mitä tuohon tuotettuiin,
Ja kuta veätettihin
Pohjan pitkihin pitoihin,
Suuren joukon juominkihin
__
■;
Rahvaan ravitsemiksi,
Joukon suuren syöttämiksi?
Kasvoi härkä Karjalassa,
Sonni Suomessa lihosi,
Ei ollut suuri, eikä pieni,
20. Oli han oikea vasikka:
Hämehessä häntä häilyi,
Pää keikkui Kemi-joella,
Sata syltä sarvet pitkät,
Puolta toista turpa paksu,
Viikon kärppä kääntelihe
Yhen kytkyen sialla.
Päivän lenti pääskyläinen
Härän sarvien väliä,
Hätäisesti päähän pääsi
30. Keskenä levähtämättä,
Kuun j.uoksi kesä-orava
Häpähältä luiiTJ^n ..päähän,
Eikä päähän pääsnytkänä,
Ensi-kuussa ennättänyt.
Sepä vallatoin vasikka,
Sonni suuri Suomalainen
Karjalasta kaimattihin
Pohjan pellon pientarelle,
Sata miestä sarviloista,
40. Tuhat turvasta piteli
Ilärkeä taluttaessa,
Pohjolahan tuotaessa.
Härkä keyä källeröitti
Sariolan salmen suussa,
Syöpi heinät hettehestä,
Selkä pilviä siveli,
Eikä ollut iskiätä,
Maan kamalan kaatajata
Pohjan poikien lu'ussa,
Koko
50.
suuressa su'ussa,135
Nuorisossa nousevassa,
Eikä varsin vanhastossa.
Tulipa ukko ulkomainen,
Virokannas Karjalainen,
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Malta, malta härkä parka,
Kun tulen kurikan kanssa,
Kamahutan kangellani
Sun katala kallohosi,
60. Tok' et toisena kesänä
Kovin käännä karseasi,
Tölläytä turpoasi
Tämän pellon pientarella,
Sariolan salmen suussa!»
Läksi ukko iskemähän,
Virokannas koskemahan,
Palvoinen pitelemähän ;
Härkä päätä häiläytti,
Mustat silmänsä mulisti,
70. Ukko kuusehen kavahti,
Virokannas vitsikkohon,
Palvoinen pajun sekahan.
Etsittihin iskiätä,
Sonnin suuren sortajata
Kaunihista Karjalasta,
Suomen suurilta tiloilta,
Vienosta Wenäjän maasta,
Ruotsin maasta rohkeasta,
Lapin laajoilta periltä,
80. Turjan maasta mahtavasta,
Etsittihin Tuonelasta,
Manalasta maanki alta,
Etsittihin, eipä löytty,
Haettihin, ei havaittu.
Etsittihin iskiätä,
Katsottihin kaatajata
Selvältä meren selältä,
Lakeilta lainehilla.
Mies musta merestä nousi,
90. Uros umpi-lainehista
Aivan selvältä selältä,
Ulapalta aukealta,
Ei tuo ollut suurimpia,
Eikä aivan pienimpiä:
Alle maljan maata mahtui,
Alle seulan seisomahan.
Se oh ukko rauta-koura,
Rauan karva katsannolta,
Päässä paatinen kypärä,
100. Jaloissa kiviset kengät,
Veitsi kultainen käessä,
Varsi vasken kirjavainen.
Saip' on siitä iskiänsä,
Tapasipa tappajansa,
Suomen sonni sortajansa,
Maan kamala kaatajansa.
Heti kun näki eränsä,
Ruhtoi niskahan rutosti,
Sorti sonnin polvillensa,
110. Kyten maahan kyykähytti.
Saiko paljo saalihiksi?
Saanut ei paljo saalihiksi:
Sata saavia lihoa,
Sata syltä makkarata,
Verta seitsemän venettä,
Kuuta kuusi tynnyriä
Noihin Pohjolan pitoihin,
Sariolan syöminkihin.
Tupa oli tehty Pohjolassa,
120. Tupa laitto pirtti suuri,
Sivulta yheksän syitä,
Päästä seitsentä leveä,
Kukko kun laessa lauloi,
Ei sen ääni maahan kuulu,
Penin haukunta perässä
Ei kuulu ovelien asti.
Tuop' on Pohjolan emäntä
Liikkui sillan liitoksella,
,
120: 2. laaja; avara.136
Laahoi keski-lattialla,
130. Arvelee, ajattelevi:
»Mistäpä olutta saamme,
Taarit taiten laittelemme
Näille häille hankkimille,
Pioille piettäville,
En tieä tekoa taarin,
Enkä syntyä olosen.»
Olipa ukko uunin päällä,
Lausui ukko uunin päältä:
»Ohrasta oluen synty,
140. Humalasta julki-juoman,
Vaikk' ei tuo ve'että synny,
Eikä tuimatta tuletta.»
»Humala Remusen poika
Piennä maahan pistettihin,
Kyynä maahan kynnettihin,
Viholaisna viskottihin
Vierehen Kalevan kaivon,
Osmon pellon penkerehen;
Siitä nousi nuori taimi,
150. Yleni vihanta virpi.
Nousi puuhun pienoisehen,
Kolien latvoa kohosi.»
»Onnen ukko ohran kylvi
Osmon uuen pellon päähän,
Ohra kasvoi kaunihisti,
Yleni ylen hyvästi
Osmon uuen pellon päässä,
Kaskessa pojan Kalevan.»
»Oli aikoa vähäisen,
160- Jo huuhui humala puusta,
Ohra lausui pellon päästä,
Vesi kaivosta Kalevan:
»Milloin yhtehen yhymmc,
Konsa toinen toisihimme?
Yksin on elo ikävä,
Kalien, kolmen kaunoisampi.» »Osmotar oluen seppä,
Kapo kaljojen lekiä
Otti ohrasen jyviä,
Kuusi
ohrasen jyveä,
170.
Seitsemän humalan päätä,
Vettä kauhoa kaheksan,
Niin pani pa'an tulelle,
Laittoi keiton kiehumahan,
Keitti ohraista olutta
Kerkeän kesäisen päivän
Nenässä utuisen niemen,
Päässä saaren terhenisen
Puisen uuen uurtehesen,
180. Korvon koivuisen sisähän.»
»Sai oluen panneheksi,
Ei saanut hapanneheksi;
Arvelee ajattelevi,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»»Mitä tuohon tuolanehe,
Ja kuta katsottanehe
Oluelle näppäimeksi,
Kaljalle kohottimeksi?»»
»Kalevatar kaunis neiti
190- Se on sormilta sorea,
Aina liukas liikunnolta,
Aina kengältä kepeä,
Liikkui sillan liitoksella,
Keikkui keski-lattialla
Yhtä toista toimitellen
Kahen kattilan kesellä,
Näki puikon lattialla,
Poimi puikon lattialta.»
»Katselevi, kääntelevi:
200. »»Mitä tuostaki tulisi
Kavon kaunihin käsissä,
Hyvän immen hyppysissä,
Jos kannan Kavon kätehen,
Hyvän immen hyppysihin?»»
139—424. Oluen virsi. 196: 3. keskellä.
,137
»Kantoipa Kavon kätehen,
Hyvän immen hyppysihin,
Kapo kaksin kämmeninsä,
Ilyrkerti käsin molemmin
Molempihin reisihinsä,
210. Syrttyi valkea orava.»
»Noin se neuvoi poikoansa,
Oravaistansa opasti:
»»Oravainen kummun kulta,
Kummun kukka, maan ihana,
Juokse tuonne, kunne käsken,
Kunne käsken ja kehohan:
Mieluisahan Metsolahan,
Tarkkahan Tapiolahan,
Nouse puuhun pienoisehen,
220. Taiten tarha-latvaisehen,
Jott' ei kokko kouraiseisi,
Eikä iskis' ilman lintu,
Tuo'os kuusesta käpyjä,
Petäjästä helpehiä,
Ne kanna Kavon kätehen,
Oluehen Osmoltaren!»»
»Osasi orava juosta,
Pöyhtöhäntä pyörähellä,
Pian juosta matkan pitkän,
230. Välehen välit samota,
Salon poikki, toisen pitkin,
Kolmannen vähän vitahan
Mieluisahan Metsolahan,
Tarkkahan Tapiolahan.»
«Näki kolme korpi-kuusta,
Neljä pienoista petäätä,
Nousi kuusehen norolla,
Petäjähän kankahalla,
Eikä kokko kouraisnunna,
240. Iskenynnä ilman lintu.»
»Katkoi kuusesta käpyjä,
Petäjästä päitä lehvän,
Kävyt kätki kynsihinsä,
Kääräisi käpälihinsä.
Ne kantoi Kavon kätehen,
Hyvän immen hyppysihin.»
»Kapo pisti kaljahansa,
Osmotar oluehensa.
Eip' ota olut hapata,
250. Juoma nuori noustaksensa.»
»Osmotar oluen seppä,
Kapo kaljojen tekiä
Ainakin ajattelevi:
»»Mitä tuohon tuotanehe
Oluelle happaimeksi,
Kaljalle kohottimeksi?»»
»Kalevatar kaunis neiti,
Se on sormilta sorea,
Aina liukas liikunnolta,
260. Aina kengältä kepeä,
Liikkui sillan liitoksella,
Keikkui keski-lattialla
Yhtä toista toimitellen
Kahen kattilan kesellä,
Näki lastun lattialla,
Poimi lastun lattialta.»
»Katselevi, kääntelevi:
»»Mitä tuostaki tulisi
Kavon kaunihin käsissä,
270. Hyvän immen hyppysissä,
Jos kannan Kavon kätehen,
Hyvän immen hyppysihin?»»
»Kantoipa Kavon kätehen,
Hyvän immen hyppysihin,
Kapo kaksin kämmeninsä,
Hykerti käsin molemmin
Molempihin reisihinsä,
Syntyi näätä kulta-rinta.»
»Niin se neuvoi nääteänsä,
280. Orpo-lastansa opasti:
»»Näätäseni, lintuseni,
Rahan-karva kaunoiseni,
Mene tuonne, kunne käsken,
Kunne käsken ja kehohan:138
Kontion kivi-kololle,
Metsän karhun kartanolle.
Jossa karhut tappelevat,
Kontiot kovin elävät,
Kourin hiivoa kokoa,
290. Käsin vaahtoa valuta,
Se kanna Kavon kätehen,
Tuo olallen Osmottaren!»»
»Jopa taisi näätä juosta,
Rinta kulta riehätellä,
Pian juoksi matkan pitkän,
Välehen välit samosi,
Joen poikki, toisen pitkin,
Kolmannen vähän vitahan
Kontion kivi-kololle,
300. Karhun louhi-kammiolle,
Siellä karhut tappelevat,
Kontiot kovin elävät
Rautaisella kalliolla,
Vuorella teräksisellä.»
»Valui vaahti karhun suusta,
Hiiva hirveän kiasta,
Käsin vaahtea valutti,
Kourin hiivoa kokosi,
Sen kantoi Kavon kätehen,
310. Hyvän immen hyppysihin.»
»Osmotar oluehensa,
Kapo kaatoi kaljahansa,
Ei ota olut hapata,
Mehu miesten puurakoia.»
»Osmotar oluen seppä,
Kapo kaljojen tekiä
Ainakin ajattelevi:
»»Mitä tuohon tuotanehe
Oluelle happaimeksi,
320. Kaljalle kohottimeksi?»»
»Kalevatar kaunis neiti,
Tyttö sormilta sorea,
Aina liukas hikkunnolta,
Aina kengältä kepeä,
Liikkui sillan liitoksella,
Keikkui keski-lattialla
Yhtä toista toimitellen
Kalien kattilan välillä
Näki maassa palkoheinän,
330. Poimi maasta palkoheinän.»
»Katselevi, kääntelevi:
»»Mitä tuostaki tulisi
Kavon kaunihin käsissä,
Hyvän immen hyppysissä,
Jos kannan Kavon kätehen,
Hyvän immen hyppysihin?»»
»Kantoipa Kavon kätehen,
Hyvän immen hyppysihin,
Kapo kaksin kämmeninsä,
340. Hykerti käsin molemmin
Molempihin reisihinsä,
Mehiläinen siitä syntyi.»
f'»Niin se neuvoi lintuansa,
Mehiläistänsä opasti:
»»Mehiläinen lintu liukas,
Nurmen kukkien kuningas,
Lennä tuonne, kunne käsken,
Kunne käsken ja kehohan:
Saarelle selälliselle,
350. Luo'olle merelliselle,
Siell' on neiti nukkununna,
Vyö vaski valahtanunna,
Sivulla simainen heinä,
Mesi-heinä helmassansa,
Tuo simoa siivessäsi,
Kanna mettä kaavussasi
Heleästä heinän päästä,
Kukan kultaisen kuvusta,
Se kanna Kavon kätehen,
360. Tuo olallen Osmottaren!»»
»Mehiläinen lintu liukas
Jopa lenti, jotta joutui,
Pian lenti matkan pitkän,
Välehen välit lyhenti,1
,139
Meren poikki, toisen pitkin,
Kolmannen vähän vitahan
Saarehen selällisehen,
Luotohon merellisehen,
Näki neien nukkunehen,
370. Tina-rinnan riutunehen
Nurmelle nimettömälle,
Mesi-pellon pientarelle,
Kupehella kulta-heinä,
Vyöllänsä hopea-heinä.»
»Kasti siipensä simahan,
Sulkansa mesisulahan
Helevässä heinän päässä,
Kukan kultaisen nenässä,
Sen kantoi Kavon kätehen,
380- Hyvän immen hyppysihin.»
»Osmotar oluehensa,
Kapo pisti kaljahansa,
Siit' otti olut hapata,
Siitä nousi nuori juoma
Puisen uuen uurtehessa,
Korvon koivuisen sisässä,
Kuohui korvien tasalle,
Ärjyi päällen äyrähien,
Tahtoi maahan tyyräellä,
390. Lattialle lasketella.»
»Oli aikoa vähäisen,
Pirahteli pikkaraisen,
Joutui juomahan urohot,
Lemminkäinen liiatenki,
Juopui Ahti, juopui Kauko,
Juopui veitikka verevä
Oluelta Osmottaren,
Kaljalta Kalevattaren.»
»Osmotar oluen seppä,
400. Kapo kaljojen tekiä
Hän tuossa sanoiksi virkki:
»»Voi poloinen päiviäni,
Kun panin pahan oluen,
Tavattoman taarin laitoin,
Ulos korvosta kohosi,
Lattialle lainehtivi!»»
»Punalintu puusta lauloi,
Rastas räystähän rajalta:
»»Ei ole paha-oloinen,
410. On juoma hyvä-oloinen
Tynnyrihin tyhjettävä,
Kellarihin käytettävä,
Tynnyrissä tammisessa,
I
Vaski-vannetten sisässä.»»
»Se oli oluen synty,
Kalevaisten kaljan alku,
Siitä sai hyvän nimensä,
Siitä kuulun kunniansa,
Kun oli hyvä-oloinen,
420. Hyvä juoma hurskahille,
Pani naiset nauru-suulle,
Miehet mielelle hyvälle,
Hurskahat iloitsemahan,
Hullut huppeloitsemahan.»
Siitä Pohjolan emäntä,
Kun kuuli oluen synnyn,
Koki vettä suuren korvon,
Uuen puisen puolellensa,
Siilien ohria oloksi,
430. Ja paljo humalan päitä;
Alkoi keitteä olutta,
Väki-vettä väännätellä
Uuen puisen uurtehessa,
Korvon koivuisen sisässä.
Kuut kiviä kuumettuiin,
Kesät vettä keitettihin,
Salot puita poltettihin,
Kaivot vettä kannettihin,
Jo salot saristui puista,
440. Veet väheni lähtehistä
Olosia pantaessa,
Kaljoja kyhättäessä
439: 3. harveni.140
Pohjan pitkiksi pioiksi,
Hyvän joukon juomingiksi.
Savu saarella palavi,
Tuli niemen tutkaimella,
Nousipa savu sakea,
Auer ilmahan ajoihe
Tuimilta tuli-sioilta,
450. Varavilta valkeilta,
Täytti puolen Pohjan maata,
Kaiken Karjalan sokisti.
Kansa kaikki katsahtavi,
Katsahtavi, kaivahtavi:
»Mistäpä savunen saapi,
Auer ilmahan ajaikse?
Pienikö soan savuksi,
Suuri paimosen paloksi.»
Tuop* on äiti Lemminkäisen
460» Aivan aamulla varailin
Läksi vettä lähtehelta,
Näkevi savun Sakean
Pohjaisilla maailmoilla,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Nuo onpi soan savuja,
Varsin vaino-valkeita.»
Ilse Ahti Saarelainen,
Tuo on kaunis Kaukomieli
Katseleikse käänteleikse,
470. Arvelee, ajattelevi:
»Josp' on kaalan katsomahan,
Likellä tähystämähän,
,
Mistä tuo savunen saapi,
Auer ilman täyttelevi,
Oisiko soan savuja,
Noita vaino-valkeita.»
Kaaloi Kauko katsomahan
Savun syntymä-sioa,
Ei ollut soan tulia,
480. Eikä vaino-valkeita,
Olipa olut-tulia,
Kaljan keitto-valkeita
Sariolan salmen suulla,
Niemen kaiskun kainalossa.
Siinä Kauko katselevi,
Silmä karsas Kaukon päässä,
Silmä karsas, toinen kiero,
Suu vähiten väärällänsä;
Virkki viimein katsellessa,
490. Poikki salmesta sanovi
»Oi armas anoppiseni,
Pohjan ehtoisa emäntä!
Laitapa oluet oivat,
Keitä kaljat kelvolliset
Juotavaksi joukon suuren,
i Lemminkäisen liiatenki
Noissa häissänsä omissa
Kera nuoren tyttäresi!»
Sai olonen valmihiksi,
500. Mehu miesten juotavaksi,
Pantihin olut punainen,
Kalja kaunis käytettihin
Maan alle makoamahan
Kivisessä kellarissa,
Tammisessa tynnyrissä,
Tapin vaskisen takana.
Siitä Pohjolan emäntä
Laittoi keitot kiehumahan,
Kattilat kamuamahan,
510. Riehtilät remuamahan,
Leipoi siitä leivät suuret,
Suuret talkkunat taputti
Hyvän rahvahan varaksi,
Joukon suuren syötäviksi
Pohjan pitkissä pioissa,
Sariolan juomingissa.
Saipa leivät leivotuksi,
Talkkunat taputetuksi,
Kului aikoa vähäisen,
520. Pirahteli pikkaraisen,
Olut tykki tynnyrissä,
Kalja keikkui kellarissa'
:141
»Ohoh piika pikkarainen,
Orjani alinomainen!
Kutsu rahvasta kokohon,
Miesten joukko juominkihin,
Kutsu kurjat, kutsu köyhät,
Sokeatki, vaivaisetki,
Rammatki, rekirujotki,
Sokeat venehin soua,
»Kun nyt juojani tulisi,
Lakkiani laittauisi,
Kunnollinen kukkujani,
Laaullinen laulajani.»
Etsittihin laulajata,
Laaullista laulajata,
Kunnollista kukkujata,
530. Kaunista karehtiata;
Lohi on luotu laulajaksi,
Hauki kunnon kukkujaksi,
Ei lohessa laulajata,
Hauissa karehtiata,
Lohen on leuat lonkallahan,
Hauin hampahat hajalla.
Etsittihin laulajata,
Laaullista laulajata,
Kunnollista kukkujata,
540. Kaunista karehtiata ;
Lapsi on tuotu laulajaksi,
Poika kunnon kukkujaksi,
Ei lapsessa laulajata,
Kuola-suussa kukkujata,
Lapsen kiel' on kimmeltjTinä,
Kielen kanta kammeltunna.
Uhkasi olut punainen,
Noitueli nuori juoma
Nassakassa tammisessa,
550. Tapin vaskisen takana:
»Kun et laita laulajata,
Laaullista laulajata,
Kunnollista kukkujata,
Kaunista karehtiata,
Potkin poikki vanteheni,
Ulos pohjani porotan.»
Silloin Pohjolan emäntä
Pani kutsut kulkemahan,
Airuhut vaeltamahan,
560. Itse tuon sanoiksi virkki: Rammat ratsahin ajele,
570. Rujot rein remmätellös!»
»Kutsu kaikki Pohjan kansa,
Ja kaikki Kalevan kansa,
Kutsu vanha Wäinämöinen
Lailliseksi laulajaksi,
Elä kutsu Kaukomieltä,
Tuota Ahti Saarelaista!»
Tuop on piika pikkarainen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Miks' en kutsu Kaukomieltä,
580. Yhtä Ahti Saarelaista?»
Tuop' on Pohjolan emäntä
Sanan vastaten sanovi:
»Siks' et kutsu Kaukomieltä,
Tuota lieto Lemminkäistä,
Kun on kaikitse toraisa,
Aivan tarkka tappelia,
Tehnyt on häissäki häpeät,
Pitoloissa pillat suuret,
Nauranut pyhäiset piiat
590. Pyhäisissä vaattehissa.»
Tuop' on piika pikkarainen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Mistä tieän Kaukomielen,
Totta heitän kutsumatta,
En tunne Ahin kotia,
Kaukomielen kartanoa.»
Sanoi Pohjolan emäntä,
Ilse lausui ja nimesi:
559: 1. sanan viejät. 588: 2. turmiot.
.142
«Hyvin tunnet Kaukomielen,
600. Tuon on Ahti Saarelaisen,
Ahti saarella asuvi,
Veitikka vesien luona,
Laajimman lahen sivulla,
Kaukoniemen kainalossa.»
Tuop' on piika pikkarainen,
Raataja rahan alainen
Kantoi kutsut kuusialle,
Kcruhut kaheksialle,
Kutsui kaiken Pohjan kansan,
610. Ja kaiken Kalevan kansan,
Nuotti hoikat huonemiehet,
Kaita-kauhtanat kasakat,
Yks' on aino Ahti poika,
Senp' on heitti kutsumatta.143
Yhdeskolmatta Runo.
Sulho ja sulhaiskansa vastaan otetaan Pohjolassa 4 226. Vie-
raat syötetään ja juotetaan yltäkylläisesti 2.27 252. Wäinämöinen
laulaa ja kiittelee talonväkeä 253 438.
—
—
—
Tuop' on Pohjolan emäntä,
Sariolan vaimo vanha
Oli ulkona olia,
Askareillansa asuja,
Kuului suolta ruoskan roiske,
Rannalta re'en ratina,
Loi silmänsä luotehelle,
Käänti päätä päivän alle,
Arvelee, ajattelevi:
10. »Mi tämä väki väjyvi
Minun raukan rannoilleni,
Suurtako sotaväkeä?»
Kaaloi tuota katsomahan,
Likeltä tähyämähän,
Ei ollut sotaväkeä,
Oli suuri sulhaiskansa,
Vävy keskellä väkeä,
Hyvän rahvahan raossa.
Itse Pohjolan emäntä,
20. Sariolan vaimo vanha,
Kun tunsi vävyn tulevan,
Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Luulin tuulen tuulevaksi,
Pinon pystyn vierovaksi,
10—252. Vävvntulo virsi.
Meren rannan roikkivaksi,
Someren karehtivaksi,
Kaaloin tuota katsomahan,
Likellä tähyämähän,
Eipä tuuli tuullutkana,
30. Pino pysty vierrytkänä,
Meren ranta rauennunna,
Someret karehtinunna,
Vävyni väki tulevi,
Saoin kaksin käänteleikse.»
»Mistä mä vävyni tunnen,
Vävyni väen seasta? ,
Tuttu on vävy väestä,
Tuttu tuomi muista puista,
Tammi virpi-varpasista,
40. Kuuhut taivahan tähistä.»
»Vävy on mustalla orolla,
Niinkun syövällä suella,
Kantavalla kaarnehella,
Lentävällä lievehellä,
Kuusi kulta-sirkkulaista
Vempelellä kukkumassa,
Seitsemän sini-otusta
Rahkehella laulamassa.»
47: 3. elävää.144
Kuuluvi kumu kujasta,
50. Aisan kalke kaivotieltä,
Jo vävy pihalle saapi,
Vävyn kansa kartanolle,
Vävy on keskellä väkeä,
Hyvän rahvahan raossa,
Ei ole varsin eellimmäisnä,
Eikä aivan jälkimmäisnä.
»Pois pojat, ulos urohot,
Pihalle pitimmät miehet
Rinnuksia riistamahan,
60. Rahkehia raastamahan,
Aisoja alentamahan,
Tuomahan vävy tupahan!»
Juoksevi vävyn öronen,
Kirjo-korja kiiättävi
Pitkin appelan pihoa,
Sanoi Pohjolan emäntä:
»Oi sie orja palkkalainen,
Kylän kaunoinen kasakka!
Ottaos vävyn öronen,
70. Lasketellos laukki-otsa
Vaskisista valjahista,
Tinaisista rinnuksista,
Rahaisista rahkehista,
Vesaisista vempelistä,
Viekösi vävyn öronen,
Talutellos taitavasti
Sulkkuisista suitsiloista,
Päitsistä hopea-päistä
Piehtaroille pehmeille,
80. Tasaiselle tanterelle,
Vienolle viti-lumelle,
Maalle maion karvaiselle!»
»Juottaos vävyni varsa
Lähisestä lähtehestä,
Joka seisovi sulana,
Heraisena herhettävi
Alla kullan kuusen juuren,
Alla penshän petäjän!»
»Apata vävyni varsa
90. Koropasta kultaisesta,
Vaskisesta vakkaisesta
Pestyin ohrin, lestyin leivin,
Keitetyin kesäisin vehnin,
Survotuin suvi-rukihin!»
»Vie siitä vävyn öronen
Soimelle sopimmaiselle,
Ylimmäiselle sialle,
Taimpahan tanhuahan,
Sito'os vävyn öronen
100. Kultaisista koltsasista
Rautaisehen renkaisehen,
Patvisehen patsaisehen;
Pankosi vävyn orolle
Kappa kauroja etehen,
Toinen heinän helpehiä,
Kolmas ruumenen muruja!»
»Sukios vävyn öronen
Mursun-luisella sualla,
Jott' ei karva katkeaisi,
110. Sora-jouhi sorkahtaisi;
Kattaos vävyn öronen
Loimella hopeisella,
Kuomikolla kultaisella,
Vanumalla vaskisella!»
»Kylän pojat kyyhkyläiset,
Viekätte vftvy tupahan,
Hivuksin hatuttomana,
Käen kintahattomana!»
»Vuotas katselen vävyä,
120. Jos sopii vävy tupahan
Ilman uksen ottamatta,
Pihtipuolen purkamatta,
Kamanan korottamatta,
90: 1. vakasta.
92: 3. selvin, joista kaunat ovat eroitetut.
100: 2. renkaista.
102: 1. visaisehen.
113: 1. kutomalla.
123: 1. ylipienan ovireiässä.145
Kynnyksen alentamatta,
Soppi-seinän sortamatta,
Multahirren muuttamalta!»
»Ei mahu vävy tupahan,
Hyvä lahja laipiohon
Ilman uksen ottamatta,
Pihtipuolen
purkamatta,
130-
Kamanan korottamalla,
Kynnyksen alentamatta,
Soppi-seinän sortamalta,
Multahirren muuttamatta,
Vävy on päätänsä pitempi,
Korvallista korkeampi.»
»Kamanat kohottukohot
Lakin päästä laskematta,
Kynnykset alentukohot
140. Kengän kannan koskematta,
Pihtipuolet välttyköhöt,
Ovet ilman auetkohot
Tullessa vävyn tupahan,
Astuessa aimo miehen!»
»Kiitos kaunoisen Jumalan,
Jo saapi vävy sisähän!
Vuotas katsahan tupoa,
Silmeän tuvan sisähän,
Onko täällä pöyät pesty r,
150. Lavitsat vesin valeltu,
Siivottu sileät sillat,
Lauta-lattiat la'aistu!»
»Katselen tätä tupoa,
Enkä tuota tunnekana,
Mistä puist' on pirtti tehty,
Mistä suoja tänne saatu,
Kusta seinät seisotettu,
Sekä lattiat laottu.»
»Sivuseinä on siilin luista,
128: 3. s. o. katon alle; laipiot ovat katon
kannalushirret.
159: 3. iiliskotin, neuliaisen (?).
160. Periseinä peuran luista,
Oviseinä osnian luista,
.
Kamana karitsan luista.»
»Orret on omenapuista,
Patsas puista patviloista,
Luas-lauat lumpehista,
Laki lahnan suomuksista.»
»Rahi on rauasta rakettu,
Lautsat Saksan laahkoloista,
Pöytä kullan kirjoiteltu,
170. Silta silkillä silattu.»
»Uuni vaskesta valettu,
Pankko paasista hyvistä,
Kiukoa meren kivisiä,
Karsina Kalevan puisia,»
Sulho tungeikse tupahan,
Alle kattojen ajaikse,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Terve tänneki Jumala
Alle kuulun kurkihirren,
180. Alle kaunihin katoksen!»
Sanoi Pohjolan emäntä:
»Terve terve tultuasi
Tänne pienehen tupahan,
Matalaisehen majahan,
Honkaisehen huonehesen
Petäjäisehen pesähän!»
»Ohoh orja piikaseni,
Kylän pantu palkkalainen!
Tuojia tulta tuohen päässä,
190. Temmo tervaksen nenässä
Katsellakseni vävyä.
Nahakseni sulhon silmät,
Sinisetkö vai punaiset,
Vaiko vaate-valkeuis et.»
Orja piika pikkarainen,
Kylän pantu palkkalainen
,
161: 2. ahman (?).
165: 1. kiukoan vuorilaudat,
168: 3. palkeista.146
Toip' on tulta tuohosessa,
Tempoi tulta tervaksessa.
»Tuli on tuohinen rämäkkä,
200. Savu musta tervaksinen,
Vävyn silmät saastuttaisi,
Mustuttais' ihanan muo'on;
Tuopa tulta tuohuksella,
Vähäsellä valkeaista!»
Orja piika pikkarainen,
Kylän pantu palkkalainen
Toip' on tulta tuohuksella,
Vähäsellä valkeaista.
Valkea savu vahainen,
210. Tuli kirkas tuohuksinen,
Valotti vävyltä silmät,
Kirkasti vävyltä kasvot.
»Jo näen vävyni silmät,
Ei siniset, ei punaiset,
Eikä vaate-valkeuiset,
Meren on vaahen valkeuiset,
Meren ruo'on ruskeuiset,
Meren kaislan kauneuiset.»
»Kylän poiat kyyhkyläiset,
220. Viekätte tätä vävyä
Isommille istumille,
Ylimmäisille sioille,
Selin seineä sinistä,
Päin pöyteä punaista,
Köhin kulsu-vierahia,
Rinnoin rahvahan remua!»
Siitä Pohjolan emäntä
Syötti, juotti vieraina,
Syötti suin sulassa voissa,
Kourin
kuore-kokkaroissa,
230.
Noita kulsu-vierahia,
Vävyänsä liiatenki.
Olijia lohta luotasilla,
Sivulla sian lihoa
Kupit kukkuraisillansa,
Vait varpe-laitehilla
Syöä kutsu-vierahien,
Ja vävysen liiatenki.
Sanoi Pohjolan emäntä:
240. »Oi sie piika pikkarainen,
Tuop' on tuopilla olutta,
Kanna kaksi-korvaisella
Noille kutsu-vierahille,
Vävylleni liiatenki !»
Tuop' on piika pikkarainen,
Raataja rahan alainen
Antoi tuopin totta tehä,
Viisi-vantehen vikoa,
Huuhtoa humalan parrat,
250. Vaahen parrat valkoella
Noilta ku-su-vierahilta,
Ja vävyltä liiatenki.
Mitä nyt olut osasi,
Virkki viisi-vantehinon,
Kun oli luona laulajansa,
Kunnollinen kukkujansa,
Olipa vanha Wäinämöinen,
Virren ponsi polvuinen.
Laaullisna laulajana,
260. Parahana taitajana?
Ensin ottavi olutta,
Siitä tuon sanoiksi virkki:
»Olukkainen, juomukkainen,
Elä miestä jouten juota,
Laita miehet laulamahan,
Kulta-suut on kukkumahan!
Isännät imehtelevät,
Emännät ajattelevat:
s. o. niin täynnä, että laitoja piti
jatkaa 1. korottaa. Varpe on laidan ko-
236: 2.
203: 3. kynttilällä.
204: 1. vaha-, vak-sikynttilällä.
216: 3. vahdon.
rotus.
258- 2. perä; valmis.147
Joko on laulut lauennehet,
270, 110-kielet kirvonnehet,
Vai panin pahan oluen,
Juoksuttelin juoman kehnon,
Kun ei laula laulajamme,
Hyreksi hyvät runomme,
Kuku kulta-vierahamme,
Iloitse ilo-käkemme.»
»Kukas tässä kukkunevi,
Kenpä kielin laulanevi
Näissä Pohjolan pioissa,
280. Sariolan juomingissa,
Eipä tässä lautsat laula,
Kun ei lautsan istujaiset,
Lattiat ei lausahtele,
Kun ei lattian käviät,
Eikä ikkunat iloitse,
Kun ei ikkunan isännät,
Eikä pöykä pöyän ätiiret,
Kun ei pöyän äärelliset,
Ei ne reppanat remuile,
290. Kun ei reppanan alaiset.»
Oli lapsi lattialla,
Maito-parta pankon päässä,
Lausui lapsi lattialta,
Poika pankolta pakisi:
»En ole iso iältä,
Vahva varren kasvannolta,
Vaan kuitenki, kaikitenki,
Jos ei muut lihavat laula,
Miehet paksummat pajaha,
300. Verevämmät vierettele,
Niin mä laulan laiha poika,
Poika kuiva kuikuttelen,
Laulan laihoilta lihoilta,
Kupehilta kuuttomilta
Tämän iltamme iloksi,
Päivän kuulun kunniaksi.»
304: 2. rasvattomilta; ihrattomilta.
Olipa ukko uunin päällä,
Tuopa tuon sanoiksi virkki:
»Ei ole lasten laululoista,
310. Kurjien kujerteloista,
Valehia lasten laulut,
Tyhjiä
tytärten
virret;
Anna virsi viisahalie,
Laulu lautsan istujalle!»
Silloin vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Onko tässä nuorisossa,
Koko suuressa su'ussa,
Ken panisi käen kätehen,
320. Ha'an toisehen hakahan,
Ja saisi sanelemahan,
haikailtaisi laulamahan
Päivän päätyvän iloksi,
Ulan kuulun kunniaksi?»
Sanoi ukko uunin päältä:
»Ei ole tässä ennen kuultu,
Ei ole kuultu, eikä nähty
Sinä ilmoisna ikänä
Parempata laulajata,
330. Tarkempata taitajata,
Kun mitä minä kujerrin,
Lauleskelin lapsempana,
Laulelin lahen vesillä,
Kajahtelin kankahilla,
Kukkuelin kuusikoilla,
Sanelin salo-metsillä.»
»Ääni oli suuri ja sorea,
Säveleni sangen kaunis,
Se silloin jokena juoksi,
340. Vesi-virtana vilisi,
Kulki kuin lyly lumella,
Purje-laiva lainehilla;
Vaan en nyt sanoa saata,
Tuot' en tarkoin tunnekana,
Mikä sorti suuren äänen,
Äänen armahan alenti,148
Ei se nyt jokena juokse,
Lainehina lailattele,
On kuin karhi kannostossa,
350. Hangella havu-petäjä,
Reki rannan hiekkasilla,
Vene kuivilla kivillä.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Kun ei toista tullekana
Kerallani laulamahan,
Yksin lähtenen runoille,
Laikahtanen laulamahan,
Kun olen luotu laulajaksi,
360. Sattunut saneliaksi,
En kysy kylästä tietä,
Päätä virren vierahalla.»
Siitä vanha Wäinämöinen,
Virren ponsi polvuinen
Istuihen ilon teolle,
Laulu-työlle työntelihe,
110-virret vieressänsä,
Saatavillansa sanaset.
Lauloi vanha Wäinämöinen,
370. Sekä lauloi, jotta taitoi,
Ei sanat sanoihin puutu,
Virret veisaten vähene,
Ennen kalliot kiviä,
Umpi-Jammit lumpehiä.
Siinä lauloi Wäinämöinen,
Pitkin iltoa iloitsi,
Naiset kaikki nauru-suulla,
Miehet mielellä hyvällä,
Kuuntelivat, kummeksivat
380. Wäinämöisen väännätystä,
Kun oli kumma kuulianki.
Ihme ilmankin olian.
Sanoi vanha Wäinämöinen.
Virkki virtensä lopulla:
»Mitäpä minusta onpi
Laulajaksi, taitajaksi.
Éh minä mitänä saata,
En kuhunkana kykene;
Oisi luoja laulamassa,
390. Suin sulin sanelemassa,
Luoja laulun lauleleisi,
Lauleleisi, taiteleisi.»
»Laulaisi meret mesiksi,
Meren hiekat hernehiksi,
Meren mullat maltahiksi,
Suoloiksi meren someret,
Lehot laajat leipä-maiksi,
Aho-vieret vehnä-maiksi,
Mäet mämmi-kakkaroiksi,
400. Kalliot kanan muniksi.»
»Lauleleisi, taiteleisi,
Saneleisi, saatteleisi,
Laulaisi tähän talohon
Läävät täysi lähtemiä,
Kujat täysi kukkapäitä,
Ahot maion antajia,
Sata sarven kantajata,
Tuhat tuojoa utarcn.»
»Lauleleisi, taiteleisi,
410. Saneleisi, saatteleisi
Isännille ilves-turkit,
Emännille verka-Viitat,
Tyttärille ummis-kengät,
Pojille punaiset paiat.»
»Annap' ainaki Jumala,
Toisteki totinen luoja,
Näin näissä elettäväksi.
Toiste toimieltavaksi
Näissä Pohjolan pioissa,
420. Sariolan juomingissa,
Oloset jokena juosta,
Me'et virtana vilata
Näissä Pohjolan tuvissa,
Sariolan salvoksissa,
Jotta päivin lauleltaisi,
Uloin tehtäisi iloa
%149
lällä tämän isännän,
Elin-ajalla emännän!»
»Pankohon Jumala palkan,
430. Luoja koston kostakohon,
Isännälle pöy rän päähän,
Emännällen aittahansa,
Pojillen apaja-veehe,
Kangaspuihin ly ttärille,
Joit' ci konsana katuisi,
Vuonna toisna voikahtaisi
Näitä pitkiä pitoja,
Suuren joukon juominkia!»150
Kahdeskolmatta Runo.
Morsianta valmistetaan lähtemään ja muistutetaan niin entisistä,
kuin tidevista päivistänsä 4 *424. Morsian tulee huolelle 425—184.
Morsianta itketetään 485 382, Morsian itkee 585 -448. Morsi-
anta lohdutellaan 449—522,
—
—
Kun
Pietty
Häitä
Pitoja
Sanoi
oli kyllin häitä juotu,
pitoja noita,
Pohjolan tuvilla,
Pimentolassa,
Pohjolan emäntä
Ilmariselle vävylle:
istut iso-sukuinen,
Maan valio valvattelet,
Istutko ison hyvyyttä,
10. Vai emonko armautta,
Vaiko pirtin valkeutta,
Naima-kansan kauneutta?»
»Et istu ison hyvyyttä,
Et emosen armautta,
Etkä pirtin puhtautta,
Naima-kansan kauneutta,
Istut impesi hyvyyttä,
Neien nuoren armautta,
Valvattisi valkeutta,
20. Kassa-pääsi kauneutta.»
»Sulho viljon veljyeni,
»Uit'
Vuotit viikon,
vuota
vielä,
Ei ole valmis valvattisi,
7—124. M orsi amen- an t o virsi.
—
Suorinut iki-sopusi,
Puol' on päätä palmikolla,
Puoli palmikoitsematta.»
»Sulho viljon veljyeni,
Vuotit viikon, vuota vielä,
Ei ole valmis valvattisi,
30. Suorinut iki-sopusi,
Yks' on hiema hiemotettu,
Toinen hiemoteltavana.»
»Sulho viljon veljyeni,
Viikon vuotit, vuota vielä,
Ei ole valmis valvattisi,
Suorinut iki-sopusi,
Vast' on jalka kengitetty,
Toinen kengiteltävänä.»
»Sulho viljon veljyeni,
40. Viikon vuotit,
vuota
vielä,
Ei ole valmis valvattisi,
Suorinut iki-sopusi,
Käsi on toinen kinnastettu,
Toinen kinnasteltavana.»
»Sulho viljon veljyeni,
Viikon vuotit, et väsynyt,
24: 3. knmppalisi; toverisi.
31. 3. hia; hiha.151
Valmis on nyt valvattisi,
Suoriunut sorsasesi.»
»Mene jo myöten myöty neiti,
50. Kanssa kaupattu kananen!
Jo nyt on liittosi likellä,
Kovin läsnä lähtö-aika,
Kun on viejä vieressäsi,
Oltajaigesi ovilla,
Oro suitsia purevi,
Reki neittä vuotlelevi.»
»Oltua rakas rahoihin,
Käpäs kättä antamahan,
Kiivas kihlan ottelohon,
60. Sormuksen sovjttelohon
Ole nyt rakas rekehen,
Kiivas kirjo-korjasehen.
Käpäs käymähän kylähän,
Sekä sievä lähtemähän!»
»Etpä äijän nuori neiti
Kalien j)uolesi katsellut,
Yli pääsi ymmärrellyt,
Jos teit kautun kaupan,
län kaiken itkemisen,
70. Vuoet voikerrehtamisen,
Kun läksit isosi koista,
Siirryit syntymä-sioilta,
Luota ehtoisen emosi,
Kantajasi kartanoilta,»
»Mi oli sinun eleä
Näillä taattosi tiloilla,
Kasvoit kukkana kujilla,
Aho-mailla mansikkana,
Nousit voille vuotelleita,
80. Maioille makoamasta,
Venymästä vehnäisille,
Pettäjäisille pehusta,
Kun et voinut voita syöä,
Silpaisit sian-lihoa!»
82: 1. Petläjäiset eli kirnun pettäjäiset
s.
voi-jakajaiset kirnuessa; kirnujaiset.
»Ei ollut huolta ollenkana,
Ajatusta aioinkana,
Annoit huolla honkasien,
Ajatella aiaksien,
Surra suolla suo-petäjän,
90. Kangas-koivun kankahalla,
Itse liehuit lehtyisenä,
Perhosena pyörähtelit,
Marjana emosi mailla,
Vaajmkkana vainiolla.»
»Lähet nyt talosta tästä,
Menet toisehen talohon,
Toisehen emon alahan,
Perehesen vierahasen,
Toisin siellä, toisin täällä.
100. Toisin toisessa talossa,
Toisin siellä torvet soivat,
Toisin ukset ulvaisevat,
Toisin vierevät veräjät,
Sanovat sarana-rauat.»
»Et osaa ovissa käyä,
Veräjissä vieretellä
Talon tyttären tavalla,
Et tunne puhua tulta,
Etkä liettä lämmitteä
110. Talon miehen mieltä myöten,»
»Niinkö luulit neito nuori,
Niinkö tiesit, jotta luulit,
Luulit yöksi lähteväsi.
Päivällä paloavasi?
Etpä yöksi lähtcnynnä,
Etkä yöksi, et kaheksi,
Jopa jou'uit viikommaksi,
Kuuksi jiäiväksi katosit,
läksi ison majoilta,
120. Elin-ajaksi emosi;
Askelt' on piha pitempi,
Kynnys hirttä korkeampi
o.
109: 2. tulistaa; uunia.152
Huokaeli, henkäeli,
Suru syämmelle panihe,
Vesi silmille vetihe,
Itse tuon sanoiksi saatti:
130. »Noinpa tiesin, noinpa luulin,
Noinpa arvelin ikäni,
Sanoin kaiken kasvin-aian:
Et sä neiti neiti olle
Oman vanhemman varassa,
Oman taaton tanterilla,
Vanhan maammosi majoilla;
Äskenpä olisit neiti
Miehelähän mennessäsi,
Kun oisi jalka kynnyksellä,
140. Toinen koijassa kosian,
Oisit päätäsi pitempi,
Korvallista korkeampi.»
»Tuota toivoin tuon ikäni,
Katsoin kaiken kasvin-aian,
Vuotin kun hyveä vuotta,
Katsoin kuin kesän tuloa;
Jo nyt on toivoni toeksi,
Lähtöni lähemmä saanut,
Jop' on jalka kynnyksellä,
150. Toinen korjassa kosian, ,
Enkä tuota tunnekana,
Mikä muutti multa mielen,
En lähe ilolla mielin,
Enkä riemulla eriä
Tästä kullasta koista,
län nuoren istumasta,
Näiltä kasvin-kartanoilta,
Ison saamilta eloilta;
Lähen hoikka huolissani,
160. Ikävissäni eriän,
Kuin syksyisen yön syiihin,
Keväisen kierän päälle,
Jälen jäällä tuntumatta,
Jalan iskun iljangolla.»
»Miten lieki mieli muien,
Mieli muien morsianten,
Tok' ei muut muretta tunne,
Kanna kaihoista syäntä,
Kuin kannan minä katala,
170. Kannan mustoa muretta,
Syäntä syen näköistä,
Huolta hiilen karvallista.»
»Niin on mieli miekkoisien,
Autuaallisten ajatus,
Kuin keväinen päivän nousu,
Kevät-aamun aurinkoinen ;
Mitenpä minunki mieli,
Minun synkeä sisuni?
On kuin laaka lammin ranta,
180. Kuin pimeä pilven ranta,
Kuin syksyinen yö pimeä,
Talvinen on päivä musta,
Viel' on mustempi sitäki,
Synkeämpi syksy-yötä.»
Olipa akka askar-vaimo,
Talon ahminen asuja,
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Kulti, kutti neiti nuori!
Etkö muista, kuin sanelin,
190. Sanelin saoinki kerroin:
Elä s'ulho'on ihastu,
Elä sulhon suu-malohon,
Luota silmän luontehesen,
Katso jalkoihin jaloihin!
Sulo vas ti suun pitävi,
Silmät luopi Juopuisasti,
Vaikka Lempo leukaluissa,
Surma suussansa asuisi.»
»Noinpa aina neittä neuvoin,
200. Orj.anaislani opastin:
Sinun toiste tullessasi,
Kerran kertaellessasl»
Neito parka huokaeli,
188—382. Itketvsvirsi.153
Kun tulevi suuret sulhot,
Suuret sulhot, maan kosiat,
Sinä vastahan sanele,
Ja puhele puoleltasi,
Sanele sanalla tuolla,
Lausu tuolla lausehella:
»»Ei minusta ollekana,
Ollekana, lienekänä
Miniäksi vietävätä,
210. Orjaksi otettavata,
Ei neiti minun näköinen
Osaa orjana eleä,
Muista ei mukihin mennä,
Olla aina alla kynsin;
Toinen kun sanan sanoisi,
Minä kaksi vastoaisin,
Kun tulisi tukkanani,
Hairahtaisi hapsihini,
Tukastani tuivertaisin,
220. Hapsistani haivertaisin.»»
»Et sinä sitä totellut,
Et kuullut minun sanoa,
Käeten kävit tulehen,
Tieten tervan keittehesen,
Riensihit revon rekehen,
Läksit karhun kantasille,
Revon reessänsä veteä,
Karhun kauas kannatella,
Iki-orjaksi isännän,
230. Aika orjaksi anopin.»
»Läksit kouluhun kotoa,
Piinahan ison pihoilta,
Kova on koulu käyäksesi,
Piina pitkä ollaksesi,
Siell' on ohjat ostettuna,
Varustettu vanki-rauat
Ei ketänä muuta vasten,
Vasten on vaivaista sinua.»
»Kohta saat kokea koito,
240- Kokea kova-osainen
Apen luista leukaluuta,
Anopin kivistä kieltä,
Ky'yn kylmiä sanoja,
Naon niskan nakkeloita.»
»Kuules neiti, kuin sanelen,
Kuin sanelen, kuin puhelen!
Olit kukkana kotona,
Ilona ison pihoilla,
Iso kutsui kuutamaksi,
250. Emo päivän paisteheksi,
Veikkosi vesi-valoksi,
Siskosi sini-veraksi;
Menet toisehen talohon,
Vierahan emän alahan,
Ei vieras einosen verta,
Vaimo toinen tuojan verta,
Harvoin vieras siivoin sinkui,
Harvoin oikein opetti,
Appi haukkuvi havuiksi,
260. Anojijnsi ahkioksi,
Kyty kynnys-portahiksi,
Nato naisien pakoiksi.»
»Äsken sie hyvä olisit,
Äsken kerta kelpoaisit,
Utuna ulos menisit,
Savuna pihalle saisit,
Lehtisenä lenteleisit,
Kipunoina kiiättäisit.»
»Et ole lintu lentäjäksi,
270. Etkä lehti liehujaksi,
Et kipuna kiitäjäksi,
Savu saajaksi pihalle.»
»Voi neiti sisarueni!
Jo nyt vaihoit, minkä vaihoit,
Vaihoit armahan isosi
Appehen ani paha'an,
Vaihoit ehtosen emosi
261: 1. miehen veli.
262: 1. miehen sisar.
265: s. o. jos menisit u. u.154
Anoppihan ankarahan.
Vaihoit viljon veijvesi
Vaihoit siskosi siveän
Nalja-silmähän natohon,
Vaihoit liina-vuotehesi
Nokisihin nuotioihin,
Vaihoit valkean Vetesi
Likaisihin lietehisin,
Vaihoit hiekka-rantasesi
Mustihin mura-perihin,
Vaihoit armahat ahosi
290. Kanervikko-kankahisin,
Vaihoit marjaiset mäkesi
Kaski-kantoihin ko vihin.»
»Niinkö luulit neito nuori,
Niinkö kasvava kananen:
Huolet loppui, työt väheni
Tämän illan istumilla;
Maata sinne vietäväsi,
Unille otettavasi?»
»Eip' on maata vieäkänä,
300. Unille otetakana,
Vasta valvoa pitävi,
Vasta huolta hoivatahan,
Ajatusta annetahan,
Pannahan pahoa mieltä.»
»Kunis huiskit hunnuloinna,
Sinis huiskit huoletoinna ;
Kunis liikuit liinatoinna,
Liikuit liioitta suruitta;
Äsken huntu huolta tuopi,
Palttina
pahoa mieltä,
310.
Liina liikoja suruja,
Pellava perättömiä.»
»Mikäs neitosen kotona!
Niin neito ison kotona,
Kuin kunigas linnassansa,
Yhtä miekkoa vajoa!
316: s. o. miekkaa ainoastansa ei ole
280. Kyyttä-niskahan kytyhyn,
Toisin tuon miniä raukan,
Niin miniä miehelässä,
Kuin vanki Wenäehellä,
320. Yhtä vahtia vajoa.»
»Teki työtä työn ajalla,
Väänti hartian väellä,
Hlpeä hien väessä.
Otsa vaahen valkeassa;
Kun tulevi toinen aika,
Niin tulehen tuomitahan.
Ajetahan ahjoksehen,
Sen kätehen käsketä hän.»
»Piteä hänen pitäisi,
Piteä
piloisen piian
330.
Lohen mieli, kiiskin kieli,
Lammin ahvenen ajatus,
Suu sären, salakan valsa,
Meriteiren tieto saa'a.»
»Eipä tieä yksikänä,
Ymmärrä yheksänkänä
Emon tuomista tytöistä,
Vanhempansa vaalimista,
Mistä syöjä syntyncvi,
340. Kaluaja kasvanevi,
Lihan syöjä, luun puria,
Tukan tuulelle jakaja,
Hapsien hajottelia,
Ahavalle »uneksia.»
»Itke, itke neiti nuori,
Kun itket, hyvinkin itke,
Itke kourin kyynelesi,
Kahmaloin halu-vetosi,
Pisaret ison pihoille,
350. Lammit taaton lattioille,
Itke tulville tupanen,
Silta-lauat lainehille !
Kun et itke itkettäissä,
Itket toiste tullessasi,
Kun tulet ison kotihin,
330: 2. poloisen; raukan.155
Kun löyät isosi vanhan
Saunahan savuttunehen.
Kuiva vasta kainalossa.»
Itke, itke neiti nuori,
360. Kun itket, hyvinkin itke!
Kun et itke itkettäissä,
Itket toiste tullessasi,
Kun tulet emon kotihin,
Kun löyät emosi vanhan
Läävähän läkähtynehen,
Kuollehen kupo sylikin.»
»Itke, itke neiti nuori,
Kun itket, hyvinkin itke!
Kun et itke itkettäissä,
370. Itket toiste tullessasi,
Kun tulet tähän kotihin,
Löyät veikkosi verevän
Kujahan kukistunehen,
Kartanolle kaalunehen.»
»Itke, itke neiti nuori.
Kun itket hyvinkin itke!
Kun et itke itkettäissä,
Itket toiste tullessasi,
Kun tulet tähän talohon,
380. Löyät siskosi siveän
Sotku-tielle sortunehen,
Vanha karttu kainalossa.»
Neito parka huokaeli,
Huokaeli, henkäeli,
Itse loihen itkemähän,
Vierähti vetistämähän.
Itki kourin kyyneleitä,
Kahmaloin halu-vesiä
Ison pestyille pihoille,
390. Lammit taaton lattialle,
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui ja pakisi:
»Hoi sisaret sirkkuseni,
382: 2. pesu-kurikka.
Entiset ikä-toverit,
Kaikki kasvin-kumppalini,
Kuulkottenpa kuin sanelen!
En nyi tuota tunnekana,
Mikä lienehe minulle
Iskennä tämän ikävän,
i 400. Tämän huolen hoivannunna,
Tämän kaihon kantanunna,
Murehen niukaellunna.»
»Toisin tiesin, toisin luulin,
Toisin toivotin ikäni,
Käkesin käkenä käyä,
Kukahella kukkuroilla
Näille päivin päästyäni,
Näille tuumin tultuani;
Enpä nyt käkenä käyne,
410. Kukahelle kukkuroilla,
Olen kun alli aallokossa,
Tavi laajalla lähellä
Uiessa vilua vettä,
Vettä jäistä järkyttäissä.»
»Voi isoni, voi emoni,
Voi on valta-vanhempani!
Minnekä minua loitte,
Kunne kannoitte katalan,
Nämät itkut itkemähän,
420. Nämät kaihot kantamahan,
Nämät huolet huolimahan,
Ja surut sureksimahan!»
»Mahoit ennen maammo rukka,
Mahoit kaunis kantajani,
Armas maion antajani,
Ihana imettäjäni
Kapaloia kantosia,
Pestä pieniä kiviä.
Kun pesit tätä tytärtä,
430. Kapalojit kaunoistasi
Näille suurille suruille,
Apeille mielaloille !»
412: 1. sorsan laji.156
»Moni muualla sanovi,
Usea ajattelevi:
Ei ole huolta hurnakolla,
Ajatusta aioinkana!
Elkätte hyvät imeiset.
Elkätte sitä sanoko!
Enemp' on minulla huolta,
440. Kun on koskessa kiviä,
Pajuja pahalla maalla,
Kanervia kankahalla;
Hepo ei jaksaisi veteä,
Rauta-kisko kinkotella
Ilman luokin lekkumatta,
Vempelen värisemättä
Noita hoikan huoliani,
Mustia mureitani.»
Lauloi lapsi lattialta,
450. Kasvavainen karsinasta:
»Mitä neien itkemistä,
Suuresti sureksimista;
Anna huolia hevoisen,
Murehtia mustan ruunan,
Rauta-suisen surkutella,
Suuri-p äis en p äivitellä ;
Hevoisell' on pää parempi,
Pää parempi, luu lujempi,
Kaulan kaari kantavampi,
460. Koko ruumis runsahampi!»
»Ei ole itettäviä,
Suuresti surettavia;
Ei sinua suolle vieä,
Ojavarrellen oteta,
Vievät vilja-mättähältä,
Vievät vielä viljemmälle,
Ottavat olut-tuvilta,
Ottavat oluemmille.»
»Kun katsot kupehellesi,
470. Oikealle puolellesi,
451—522. Mielenhyvitys-virsi.
461: 3. itkettäviä.
Onpa sulho suojassasi,
Mies verevä vieressäsi,
Hyvä mies, hyvä hevoineu,
Talon kanta kaikenlainen,
Pyyhyet pyräjämässä,
Vempelellä vieremässä,
Rastahat iloitsemassa,
Rahkehilla laulamassa,
Kuusi kullaista käkeä
480. Lankiloilla lekkumassa,
Seitsemän sini-otusta
Reen kokalla kukkumassa.»
»Ellos olko milläkänä,
Emon tuoma tuollakana,
Et panna pahenemahan,
Pannahan paranemahan,
Miehen kyntäjän kylelle,
Vakoajan vaipan alle,
Leivän saajan leuan alle,
Kalan
saajan kainalohon,
490.
Hirven hiihtäjän hikehen,
Karhun saajan saunasehen!»
»Miehen sait mitä jaloimman,
Urohia uhkeimman,
Ei sen jouset jouten olle,
Viinet vaarnoilla venyne,
Koirat ei ne koissa maanne,
Pennut pehkuilla levänne.»
»Kolmasti tänä keväinä
500. Aivan aika-huomenessa
Nousi nuotio-tulelta,
Havasi havusialta,
Kolmasti tänä keväinä
Kaste on silmille karisnut,
Havut päänsä harjaellut,
Varvat vartalon sukinut.»
»Mies on joukon jou'uttaja,
Uros karjan kasvattaja,
Onpa tällä sulhollamme
510. Korvet koivin kulkevia,
.157
Särkät säärin juoksevia,
Noro-pohjan noutavia,
Sata on sarven kantajata,
Tuhat tuojoa utaren,
Aumoja joka aholla,
511: 1. maa-harjut.
purolla,
leipä-maina,
Lepikköiset
Oja-vieret ohra-maina,
Kari-vieret kaura-maina,
520. Vesi-vieret vehnä-maina,
Kaikki rauniot rahoina,
Kivet pienet penninkinä.»
Purnuja joka158
Kolmaskolmatta Runo.
Morsianta opastetaan ja neuvotaan, kuinka hänen tulee miehe-
lässä elellä 4 478.
Vanha kulkuakka kertoo elämän-vaiheensa
tyttönä, miehelässä ja miehelästä erottuansa 479 850.
—
—
Nyt on neiti neuvominen,
Morsian opastaminen;
Kenpä neien neuvojaksi,
Impyen opastajaksi?
Osmotar oleva vaimo,
Kalevatar kaunis impi,
Hänpä neittä neuvomahan,
Orpoa opastamahan,
Miten olla mielevänä,
10. Kuten kuuluna asua,
Mielevänä miehelässä,
Kuuluna anoppelassa.
Saneli sanoilla noilla,
Lausui noilla lausehilla:
»Morsian sisarueni,
Kapulehti lempyeni,
Kuules kuin minä sanelen,
Kielin toisen kertoelen!
Lähet jo kukka kulkemahan,
20- Mansikka matelemahan,
Veran nukka vieremähän,
Sametti samoamahan
Tästä kuulusta koista,
Kaunihista kartanosta,
15—478.
Opastus-virsi.
Tulet toisehen talohon,
Perehesen vierahasen,
Toisin toisessa talossa,
Muiten muissa vierahissa,
Ajatellen astuminen,
30. Tuumitellen toimiminen,
Ei kuin taaton tanterella,
Oman maammon manterella:
Laksoloissa laulaminen,
Kujilla kukahtaminen.»
»Kun lähet talosta tästä,
Muista kaikki muut kalusi,
Ne kolme kotihin heitä:
Päivän päälliset unoset,
Emon armahat sanaset,
40. Joka kirnun pettäjäiset!»
»Kaikki muista muuttelosi,
Uni-konttisi unoha
Kotoisille tyttärille,
Koti-uunin korvaselle;
Laulu heitä lautsan päähän,
110-virret ikkunoille,
Tyttöys tyvelle vastan,
Huimuus hurstin hulpiloille,
Pankolle pahat tapasi,
50. Laiskuutesi lattialle,159
Tahikka kaasolle taritse,
Työnnä kaason kainalohon,
Kaason vieä vitsikkohon,
Kantoa kanervikkohon!»
»Tapa on uusi ottaminen,
Entinen unohtaminen,
Taatto-armo heittäminen,
Appi-armo ottaminen,
Alemma kumartaminen,
60. Hyvä lause lahjominen!»
»Tapa on uusi ottaminen,
Entinen unohtaminen,
Maammo-armo heittäminen,
Anopp'-armo ottaminen,
Alemma kumartaminen,
Hyvä lause lahjominen!»
»Tapa on uusi ottaminen,
Entinen unohtaminen,
Veli-armo heittäminen,
Kyty-armo
ottaminen,
70.
Alemma kumartaminen,
Hyvä lause lahjominen.»
»Tapa on uusi ottaminen.
Entinen unohtaminen,
Sisar-armo heittäminen,
Nato-armo ottaminen,
Alemma kumartaminen,
Hyvä lause lahjominen!»
»Ellöspä sinä ikänä,
80. Kuuna kullan valkeana
Tavatoin talohon menkö,
Miehuetoin miehelähän !
Tapoja talo kysyvi,
Tapoja talo hyväki,
Mies on mieltä koittelevi,
Mies mieltä ani paraski;
Äsken tarkka tarvitahan,
Jos talo epätapainen,
Ja vakainen vaaitahan,
90. Jos on mies cpäpätöinen.»
»Jos ukko susi supussa,
Akka karhu karsinassa,
Ky tv kyinä kynnyksellä,
Nato nauloina pihalla,
Sama on arvo antaminen,
Alemma kumartaminen,
Kun ennen emosi luona,
Oman taattrrsi tuvilla
Taattoa kumartaminen,
100. Maammoasi arvominen!»
»Piteä sinun pitävi
Pää tarkka, tanea mieli,
Aina ankara ajatus,
Ymmärrys yiien tasainen,
Iltaisella silmät virkut
Valkeata vaalimahan,
Aamuisella korvat tarkat
Kukon ääntä kuulemahan!
Konsa kukko kerran lauloi,
110. Viel' ei toista virkkanunna,
Silloin nuorten nousu-aika,
Vanhojen lepu'u-aika.»
»Kun ei kukko laulakana,
Ei äännä isännän lintu,
Piä kuuta kukkonasi,
Otavaista oppinasi,
Käyös ulkona usein,
Käyös kuuta katsomassa,
Otavaista oppimassa,
120. Tähtiä tähyämässä!»
»Konsa oikein otava,
Sarvet suorahan suvehen,
Pursto perin pohjaischen.
Silloin aikasi sinulla
Nousta luota nuoren sulhon,
Saa'a viereltä verevän,
Saa'a tulta tuhkasista,
Valkeata vakkasesta,
Tuli puikkohon puhua
130. Lienosti levittämättä.»160
»Kun ei tulta tuhkasissa.
Valkeata vakkasessa,
Kutkuttele kullaltasi,
Katkuttele kaunoltasi:
»»Anna tulta armaiseni,
Valkeata marjaseni!»»
»Saat sa piitä pikkaraisen,
Tauloa taki vähäisen,
Iske tuli tuikahuta,
140. Päre pihtihin viritä,
Lähe läävä läänimähän,
Raavahat ravitsemahan,
Ammovi anopin lehmä,
Hirnuvi apen hevoinen,
Ky'yn lehmä kytkäisevi,
Naukuvi naon vasikka
Heinän hienon heittäjäistä,
Apilan ojentajaista!»
»Käy kujaset kuurullasi,
150. Läävät länkämöisilläsi,
Syötä lehmät leyhkeästi,
Lammaskarja lauhkeasti,
Olet lehmille ojenna,
Juomat vaivaisten vasoille,
Varsoille valitut korret,
Karitsoille hienot heinät,
Eläkä sioille sinku,
Elä potki porsahia,
Kanna kaukalo sioille,
160. Purtilonsa porsahille!»
»Elä läävässä lepeä,
Lamo lammas-karsinassa;
Kun olet läävän läänin ynnä,
Katsonunna karjan kaiken,
Jo jouvu takaisin tuolta,
Tule tuiskuna tupahan!
Siell' on lapsi itkemässä,
Pieni peitetten sisässä,
151: 3. leppyisästi.
162: 1. makaa; viru.
Eikä lausu lapsi rukka,
170. Saata kieletöin sanoa,
Onko vilu, taikka nälkä,
Tahi muu tapahtumainen,
Ennen kun tulevi tuttu,
Kuulevi emonsa äänen.»
»Vaan tupahan tullessasi
Tule neljänä tupahan:
Vesi-kappanen käessä,
Lehti-luuta kainalossa,
Tuli-tikku hampahissa,
180. Itse ollet neljäntenä!»
»Ala sillat siivoella,
Lauta-lattiat la'aista,
Visko vettä lattialle,
Elä visko lapsen päälle;
Nähnet lapsen lattialla,
Jos kohta kälynki lapsi,
Nosta lapsi lautsaselle,
Pese silmät, pää silitä,
Anna leipeä kätehen,
190. Vuole voita leivän päälle,
Kun ei leipeä talossa,
Anna lastunen kätehen!»
»Kun saat pöytien pesohon
Viikon päästä viimeistäki.
Pese pöyät, laiat muista,
Jalkoja elä unoha,
Lautsaset vesin valele,
Seinät siivin siivoele,
Lautsat kaikki laitoinensa,
200. Seinät pitkin juomuinensa!»
»Mi on pöyällä pölyä,
Mi tomua ikkunoilla,
Nepä siivellä sipaise,
Vetäise vesi-tukolla,
Etteipä tomu tomaha.
Pölv kattohon pölähä!»
»Karista katosta karstat,
186: 3. miehen veljen vaimon.»1 1 o
f
1
\
Noet nuoho kiukahasta,
Piä patsas muistossasi,
210. Eläkä orsia unoha.
Että tuntuisi tuvaksi.
Asunnoksi arvattaisi!»
»Kuules neiti, kuin sanelen,
Kuin sanelen, kuin puhelen!
Elä suihki sutsunatta,
Eläkä räämi rätsinättä,
Elä liiku liinaisetta,
Elä kengättä kehaja,
Tuosta sulho suuttuneisi,
220. Mies nuori nuristuneisi!»
»Noita sie kovin varaja
Pihlajaisia pihalla!
Pyhät on pihlajat pihalla,
Pyhät oksat pihlajissa,
Pyhät lehvät oksasilla,
Marjaiset sitäi jiyhemmät,
Joilla neittä neuvolahan,
Orpoa opetetahan
Nuoren miehen mieltä myöten,
230. Sulhosen sy äntä myöten.»
»Piä herkät hiiren korvat,
Terävät jalat jäniksen,
Niska nuori notkuttele,
Kaula kaunis kaarruttele,
Kuni kasvava kataja,
Tahi tuore tuomen latva!»
»Valvoa sinun pitävi,
Aina valvoa, varoa,
Ettet pyri pyllyllesi,
240. Pankon päähän pitkällesi,
Etkä vaivu vaattehille,
Veteleite vuotehelle !»
»Kyty kynnöltä tulevi,
Appi aitojen panolta,
Urohosi ulko-töiltä,
Kaunosi kasen ajolta,
246: 2, 3. kasken hakkuusta.
r
Vieminen vesi-ropehut,
Käsi-pyyhe kantaminen,
Alaha kumartaminen,
250. Mieli-lause lausuminen!»
»Anopp' aitasta tulevi,
Jauho-vakka kainalossa,
Juokse vastahan pihalle,
Alaha kumarteleite,
Pyyä vakka kainalosta,
Tuo tupahan vieäksesi!»
»Kun et arvata osanne,
Itsestäsi ymmärrellä,
Kullo työlle työntyminen,
260. Toimelle rujieaminen,
Niin taho akalta tietä:
»»Oi armas anoppiscni,
Kuinka tässä työt tehäiin,
Askarehet arvatahan?»»
»Akka varsin vastoavi,
Anoppi sanan sanovi:
»»Noinpa tässä työt tehä'än,
Askarehet arvatahan:
Survotahan, jauhelahan,
Kiven
270.
puussa kiikutahan,
vettä
Vielä
kannetahan,
Taikinat alustetalian,
Halot tuoahan tupahan
Pätsin lämmitä /panoksi,
Siitä leivät leivotahan,
Kakut paksut paistetahan,
Astiat virutetahan,
Hulikkaiset kuutiotahan.»»
»Kun kuulit akalta työsi,
280. Anopilta askarehet,
Ota kuivehet kiveltä,
Kiirehi kivi-tupahan,
Sitte sinne saatuasi,
Tultua kivi-tupahan
Elä kuku kulkullasi,
Kalju kaula-varrellasi,
,162
Kukkuos kiven kamulla,
Lapattaisen laulamalla;
Eläkä ähkeä isosti,
290. Kiven-puussa puhkaele,
Ettei aj.pi arveleisi,
Anoppi ajatteleisi
Äissäsi ähkeävän,
Syämmissäsi sysivän!»
»Seulo jauhot siepottele.
Kanna kannella tupahan,
Leivo leivät leppeästi.
Vastoa ani visusti,
Jott' ei paikoin jauhot jäisi,
300. Toisin selkeät seokset!»
»Näet korvon kallellansa,
Ota korvonen olalle,
Vesi-kappa kainalohon,
Ala astua ve'elle,
Kanna korvo kaunihisti,
Kuleta korennon päässä,
Tule tuulena takaisin,
Astuos ahavan lailla,
Viikon veellä viipymättä,
310. Kaivolle katoamatta,
Ettei appi arveleisi,
Anoppi ajatteleisi
Kuvoasi katselevan,
Itseäs' ihastelevan,
Verevyyttäsi vetelien.
Kauneutta kaivosehen!»
»Menet jiitkälle pinolle,
Haikosien suollantahan,
Elä halkoa hyleksi,
320. Ota halko haapainenki,
Heitä halko hiljallensa,
Kovasti kolajamatta,
Taikka appi arveleisi,
288: 1. lapatta on se sia,
varren pää pyörii.
jossa käsikiven
Anoppi ajatteleisi
Vihoissasi viskelevän,
Kiukuissa kolistelevan!»
»Kun sa astut aittasehen,
Lähet jauhon nouantahan,
Elä aittahan asetu,
330. Viivy viikon aitta-tiellä,
Taikka appi arvelevi,
Anopjii ajattelevi
Jauhoja jakelevasi,
Antavan kylän akoille!»
»Lähet astian pesohon,
Hiilikkojen huuhlelohon,
Pese kannut korvinensa,
Tuopit uurtehuisinensa,
Maljat huuho, muista laiat,
340. Lusikkaiset, muista varret!»
»Lusikat jiiä lu'ussa,
Astiasi arvelussa,
Ettei koirat kohottele,
Kasit noita kannattele,
Linnut liioin liikuttele,
Lapset laittele levälle;
Kyir on lajisia kylässä,
Paljo päitä pienoisia,
Jotka kannut kanteleisi,
350. Lusikat lev itteleisi!»
»Ilta-saunan saapuessa
Veet vetele, vastat kanna.
Hauo vastat valmihiksi
Saunahan savuttomahan
Ilman viikon viipymättä-,
Saunahan katoamatta,
Taikka appi arveleisi,
Anoppi ajatteleisi
Saunan lauoilla lamovan,
360. Penkin päässä piehtaroivan!»
»Kun tulet tupahan tuolta,
Käske appi kylpemähän:
»»Oi on armas appiseni,163
Jo on sauna joutununna,
Veet ve'etty, vastat saatu,
Kaikki lautaset la'aistu,
Mene kylve kyilältäsi,
Valeleite vallaltasi,
Itse lienen löylyn lyöjä,
370- Alla lautojen asunen!»»
»Kun tulevi kehruu-aika,
Kankahan tuonta-aika .
Käy elä kynsiä kylästä,
Oppia ojan takoa,
Tointa toisesta talosta.
Pirran piitä vierahalta!»
»Itse langat kehräele,
Omin hyppysin kutehet,
Langat laita lievempäiset,
380. Rihmat aina kierempäiset;
Keri kiinteä keränen,
Yiipsinpuulle viskaele,
Suvakolle suorittele,
Kani siitä kangaspuille;
Iske pirta piukkeasti,
Nosta niiet notkeasti,
Kuo sarka-kauhtanaiset,
Hanki villaiset hamoset
Yhen villan kyikyestä,
390. Talvi-lampahan takuista,
Karvoista kevät-karitsan,
Kesä-uuhen untuvista!»
»Kuules siitä, kuin sanelen,
Vielä kerran kertoelen!
Keitä ohraiset oluet,
Makujuomat maltahiset
Yhen ohraisen jyvästä,
Puolen puun on poltakselta!»
»Kun sa ohria imellät,
400. Maustelet maltaina,
Elä koukulla kohenna,
383: 1. kangastukki; loimikäärinpuu.
Kärryksellä käännyttele,
Aina kourilla kohenna,
Kämmenillä käännyttele
Käypä saunassa usein,
Elä anna iun paheta,
Kissan istua ituja,
Kasin maata maltaina,
Eläkä sure susia,
410. Pelkeä metsän jietoja
Saunahan samotessasi.
Kesken yötä käyessäsi!»
»Kun konsa tulevi vieras,
Ellos vierasta vihatko,
Ainapa hyvä talonen
Piti vierahan varoja,
Liikoja liha-muruja,
Kaunihia kakkaroita!»
»Käske vieras istumahan,
420. Lausuttele laaskavasti.
Syötä vierasta sanoilla,
Kunnes keitto kerkeä vi!»
»Taas kun lähtevi talosta,
Jäähyväiset jättelevi,
Ellos viekö vierastasi,
Ulko-puolelle ovea,
Tuosta sulho suuttuneisi,
Kaunosi kamaltuneisi!»
»Kun kerran halu tulevi
430. Käyä itsesi kylässä,
Kysytellen käy kylässä,
Lausutellen vierahissa;
Sitte siellä ollessasi
Piä taitavat tarinat,
Elä sie kotia moiti,
Alenna anoppiasi!»
»Kysyvät kylän miniät,
Tahi muut kyiäiset naiset:
,
420: 2. ystävällisesti; höylisti.
427, 428: ehkä suuttuisi;
kamaltuisi.
—164
»»Antoiko anoppi voita,
440. Kuin ennen emo kotona?»»
Ellos konsana sanoko:
»»Ei anna anoppi voita!»»
Sano aina annettavan,
Kapustalla kannettavan,
Jos kerran kesässä saanet,
Senki toisen talvellista!»
»Kuules vielä, kuin sanelen,
Kerran toisen kertoelen!
Kun menet talosta tästä,
450. Tulet toisehen talohon,
Emoa elä unoha,
Masentele maammoasi !
Emojia sinun elätti,
Imetti ihanat rinnat
Ihanasta itsestänsä,
Valkeasta varrestansa,
Monet yöt unetta vietti,
Monet atriat unohti
Tuuvilellessa sinua,
460. Vaaliessa jiienoistansa.»
»Ken emon unohtanevi,
Maammonsa masentanevi
Elköhön Manalle menkö,
Hyvän tunnon Tuonelahan,
Manalassa on makso tuhma,
Kova kosto Tuonelassa
Emonsa unohtajalle,
Maammonsa masentajalle,
Tuonen tyttäret toruvat
470. Manan neiet riitelevät:
»»Kuinka sie emon unohit,
Oman maammosi masensit,
Emo on nähnyt suuren vaivan,
Kantaja kovan kokenut
Sauna-maassa maatessansa,
Olkiloilla ollessansa,
Synnytellessä sinua,
,
Katalaista kantaessa!»»
Olipa akka lattialla.
480. Akka vanha v aippa päällä,
Kylän kynnysten käviä,
Mieron teien tiet elia,
Hänpä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui ja lateli:
»Kukko lauloi kullallensa,
Kanan lajisi kaunollcnsa,
Varis lauloi vaahto-kuulla,
Kevät-kuulla keikutteli ;
Minun lauloa pitäisi,
490. Heiän olla laulamatta,
HeilF on kultansa kotona,
Aina luona annanansa,
Minä kullatoin, koitoin,
Ajan kaiken armahaloin.»
»Kuules sisko, kuin sanelen!
Kuin menetki miehelähän,
Elä noua miehen mieltä,
Kuin minä poloinen nouin,
Miehen mieltä, kiurun kiellä,
500. Suuren sulhoni syäntä!»
»Olin kukka ollessani,
Kasvaessani kanerva,
Vesa nuori noustessani,
Ymjiynen yletessäni,
Mesimarja mainittaissa,
Kulta kuiskuteltaessa,
Tavi taattoni pihoilla,
Lakia maammon lattioilla,
Vesilintu veikon luona,
510. Sirkkunen sisaren luona;
Kävin kukkana kujilla,
Vaapukkana vainiolla,
Hersuin hiekka-rantasilla,
Keikuin kukka-kunnahilla,
Laulelin jokaisen lakson,
Joka kummun kukkuelin,
485—850: Miniän virsi.165
Lehot leikkiä pitelin,
Ahot ainoista iloa.»
»Suu veti revon ritahan,
520. Kieli kärpän lautasohen,
Mieli neien miehelähän,
Tapa toisehen talohon;
Niinpä neiti luotunaki,
Tytär tuuviteltunaki
Miniäksi miehelähän,
Orjaksi anoppelahan.»
»Jou'uin marja muille maille.
Tuomi toisille vesille,
Jou'uin puola purtavaksi,
Mansikka
manattavaksi,
530.
Joka puu puri minua,
Joka leppä leikkaeli,
Joka koivu koiskaeli,
Joka haapa haukka eli.»
»Naitihin ma miehelähän,
Vietihin anoppelahan,
Sanottihin siell' olevan,
Neittä sinne naitaessa,
Kuusi kuusista tupoa,
540. Kaksin kerroin kammaria,
Aho-vieret aitta-maina,
Kuja-vieret kukka-maina,
Oja-vieret ohra-maina,
Kangas-vieret kaura-maina,
Purnut puitua eloa,
Toiset purnut puitavia,
Sata saatuja rahoja,
Sata toinen saatavia.»
»Sainpa tuhma tulleheksi,
Kälkö
kättä lyöneheksi,
550.
oli
kuuella tuella,
Tupa
Seitsemällä seipähällä,
Ahot täynnä armotuutta,
Lehot täynnä lemmetyyttä, Kujat kurjan huoliani,
Metsät mieliä pahoja,
Purnut puitua vihoa,
Toiset purnut puimatointa,
Sata saatuja sanoja,
560. Sata toinen saatavia.»
»En mä tuostana totellut,
Koin kuuluna asua,
Tuolla toivoin kunniata,
Tuolla lempeä tavoitin:
Tulen tuomalla tupahan,
Pään päretten poimennalla,
Pieksin otsani ovehen,
Pääni pihtipuolisehen,
Oven suuss' on ouot silmät,
Kaihat
570.
silmät karsinassa,
Kierot keski-lattialla,
Perässä peri vihaiset;
Tuli suusta tuikahuvi,
Kekälehet kielen alta,
Ilkeän isännän suusta,
Alta kielen armottoman.»
»En mä tuostana totellut,
Koin kuitenkin eleä,
Olla aina alla armon,
580. Sekä nöyrä neuvottava;
Hyppäsin jänön jaloilla,
Kävin kärpän kämmenillä,
Panin turkan myöhän maata,
Nousin vaivaisen varailin;
Saanut en kurja kunniata,
Leino lempeä tavannut,
Vaikka vuoret vierettäisin,
Kalliot kalia panisin.»
»Suotta survoin suuret jauhot,
590. Kiusan karkeat karistin
Syöä ankaran anopin,
Tuli-kulkun kuiskaella
550: 1. 586: 1. vähäonninen.
typerä.166
Päässä pitkän pinta-pöyän,
Kulta-laiasta kujiista;
Itse söin miniä raukka,
Apoin jauhoja kiveltä,
Liesi-pankko pöytänäni,
Kapusta lusikkanani.»
»Usein minä utuinen
600. Miniänä miehelässä
Kannoin suolta sammalia,
Noita leivoin leiväkseni.
Vettä kaivosta kapalla,
Tuota ryypin ryypykseni,
Sini söin kaloja kalki,
Sini koito kuorehia,
Kuni notkuin nuotta-puilla,
Keikuin keskellä venettä,
En saanut sitä kaloa
610. Anoppiini antamasta,
Joka päiväksi päteisi,
Kerraksensa kelpoaisi.»
»Kesät kontuja keräsin,
Talvet väännin taitan vartta,
Niinkun muinenki kasakka,
Eli orja palkkalainen;
Ainapa anoppelassa
Tuo minulle työnnettikin
Riihestä rivein riusa,
620. Saunasta jykein loukku,
Rannalta ravein karttu,
Suurin taikko tanhuasta,
Ei uskottu uupuvani.
Ei varattu vaipuvani,
Vaikka uupuivat urohot,
Vaipuivat hevoisen varsat.»
»Niin minä piloinen piika
Tein työtä työn ajalla,
Väännin hartion väellä;
630. Annas tulla toisen aian,
605: 4. kovaosainen.
619: 3. vartta; varsta.
Jo tulehen tuomittihin,
Sen kätehen käskettihin.»
»Suotta soimat nostettihin,
Kiusan kielet kannettihin
Päälle mun hyvän tapani,
Päälle kuulun kunniani,
Sanat päälleni satoivat,
Puhe'et putoelivat,
Kuin tuimat tuli-kipunat,
640. Tahi rautaiset rakehet.»
»En mä tuostana epäillyt,
Öisin eeskipäin elellyt
Akan ankaran apuna,
Tuli-kulkun kumppalina,
Vaan sepä paha panihe,
Sepä suurenti suruni,
Kun sulho sueksi muuttui,
Kauno karhuksi rupesi,
Kylin söi, selin makasi,
650. Selin työnsä toimitteli.»
»Tuota itkin itsekseni,
Ajattelin aitassani,
Muistin muita päiviäni,
Entistä elantoani
Ison pitkillä pihoilla,
Emon kaunon kartanolla.»
»Sain tuosta sanelemahan,
Itse virkin vierettelin:
»»Osasi minun emoni,
660. Osasi omenan saa'a.
Taisi taimen kasvatella.
Ei osannut istutella;
Istutti ihanan taimen
Ukeille istumille,
Pani paikoille pahoille,
Koivun juurille koville
läksensä itkemähän,
Kuuksensa kujertamahan.»»
»»Oisipa minussa ollut
670. Paikoille paremnhllenki,167
Pitemmillenki pihoille,
Laajemmille lattioille,
Paremmanki varren vasta,
Verevämmän miehen verta;
Puutuin tuohon pullukschen,
Tartuin tuohon talluksehen,
Varikselt' on varren saanut,
Korpilta nenän kopannut,
Suunsa syövältä suelta,
680. Koko muo'on kontiolta.»»
»»Öisinpä mokoman saanut
Mäellenki mentyäni,
Saanut tieltä tervaskannon,
Leppä-pökkelön lehosta,
Pannut turvan turpehesta,
Parran naavoista pahoista.
Suun kivestä, pään savesta,
Silmät kuumista sysistä,
Koivun pahkat korviksensa,
690. Raian haarukan jaloiksi.»»
»Senpä lauloin laitoissani,
Huokaehn huolissani,
Sattui kauno kuulemahan,
Seinuksella seisomahan;
Niin kun tuo tulevi tuolta,
Astui aitan portahalle,
Jo ma luon tulosta tunsin,
Astunnasta arvaelin,
Tukka tuiski tuulettaki,
700. Hivus viskoi viimattaki,
Ikenet oli irvellänsä,
Silmät kiljan kaljallansa.
Väätty pihlaja joiossa,
Käätty karttu kainalossa,
Jolla lyöä lykkeävi,
Kohti päätä kolkkoavi.»
»Annas siitä illan tulla,
Kun meni makoamahan,
Otti vitsan vierellensä,
680: 3. karhulta
710. Nahka-ruoskan naulaltansa,
Ei ketänä muuta vasten,
Vasten vaivaista minua.»
»Meninpä minäki itse
Illalla makoamahan,
Sulhon vierehen venähyin,
Laski sulho vierellensä,
Antoi kyllin kyyrtäspäötä,
Viljalta vihaista kättä,
Paljo paksuja pajuja,
720. Mursun-luista ruoskan vartta.»
»Nousin kylmältä kyieltä,
Viluisella vuolehelta,
Sulho suorihe jälestä,
Ulos uksesta uhitti,
Käsi käypi tukkahani,
Haparoivi hapsihini,
Tukat tuulelle jakeli,
Ahavalle anneksivi.»
»Mikäs neuvoksi minulle,
730. Mikä neuvon antajaksi?
Teräksestä kengät teetin,
Paulat vaskesta panetin,
Joilla seisoin seinävieret,
Kuuntelin kujan perukset,
Kunnes viihtyisi vihainen.
Asettuisi ankarainen;
Eikä viihy viimeinkänä,
Ei asetu aioinkana.»
»Vilu viimeinki tulevi
740. Vihattuna vierressäni,
Seinä-vieret seistessäni.
Ollessa oven takana:
Arvelin, ajattelime:
Ei minusta lienekänä
Viikoista vihan jiitoa,
Kaukaista ylenkatsetta
Tässä Lemmon leisiossa,
Pirujen pesä-siassa.»
747: 3. joukossa; parvessa.168
»Heitin hempeät tupaset,
Vierin veikon pellon päähän;
Siinä kukkui kuivat kuuset,
Lauloi lakka-päät petäjät,
Kaikki vaakkuivat varikset,
Harakat hakahtelivat:
»»Ei täällä sinun kotisi,
760. Eikä sv nnyntä-siasi.»»
»En mä tuotana totellut,
Vierin veikkoni pihaiin,
Jo mulle veräjät virkki,
Kaikki vainiot valitti:
»»Mitäpä tulet kotihin,
Kuta kurja kuulemahan?
Jo ammoin isosi kuoli,
Kaatui kaunis kantajasi,
Veikko suli' on vento vieras,
770. Veikon nainen kun Wenakko.»»
»En mä tuotana totellut,
Menin mie toki tupahan,
Annoin kättä kääkäselle,
Kylmä kääkä kättä vasten.»
»Tultua tupahan tuosta
Oven suuhun seisotaime;
Korea kotoinen nainen,
Ei tule likistämähän,
Käy ei kättä antamahan;
780. Korea minä itseki,
En mene likistämähän,
Käy en kättä antamahan,
Pistän kättä kiukahalle,
Kivet kylmät kiukahassa,
Käännän kättä hiilokselle,
Hiilet kylmät hiiloksessa.» »Veikko lautsalla lamovi,
Päässä pankon pöllöttävi,
Syli syttä hartioilla,
790. Vaaksa muulla vartalolla,
Kyynärä kyventä päässä,
Kortteli kovaa nokea.»
»Kysyi veikko vierahalla,
Tutkaeli tullehelta:
»»Mistä vieras veen takoa?»»
Minä vainen vastaelin:
»»Etkö tunne siskoasi,
Entistä emosi lasta?
Me yhen emosen lapset,
800. Yhen linnun liekuttamat,
Yhen hanhen hautelemat,
Yhen pyyn pesästä saamat.»»
Tuosta veikko itkemähän,
Silmät vettä vieremähän.»
»Virkoi veikko naisellensa,
Kuiskaeli kullallensa
»»Hanki syöä siskolleni!»»
Veikon nainen nalja-silmä
Kantoi kaalia koasta,
810. Jost' oli rakki rasvan syönyt,
Koira suolan koitelhmna,
Musti murkinan pitännä.»
»Virkkoi veikko naisellensa,
Kuiskaeli kullallensa:
»»Tuo olutta vierahalle!»»
Veikon nainen nalja-silmä
Toiji on vettä vierahalle,
Ei sitänä siivon vettä,
Sisaresten silmivettä,
820. Kälysten käenpesintä.»
»Vierin jälle veikon luota,
Siirryin synny ntä-sialta,
Jou'uin kurja kulkemahan,
Sain kurja samoamahan,
773: 3. oven rivalle, kädensialle.
778: 3. haLVamaan; sepäämään. 800: 3. kiikuttamat.
750. Armahat asumnajani,
Läksin vieno vieremähän,
Yierin soita, vierin maita,
Vierin ventoja vesiä,
:Raukka rannat kiertämähän.
Vaivainen vaeltamahan
Aina ouoillen oville,
Veräjille vierahille,
Lapset raukan rannikolle,
830. Vaivaiset kylän varahan.»
»Moni nyt minulla onpi,
Usea olettelevi
Virkkaja vihaisen äänen,
Äänen tuiman tuikuttaja,
Ei ole minulla monta
Sanan armon antajata,
Suin sulin puheliata.
Kiukahalle käskiätä
Satehesta saatuani,
840. Kyimästä kyhättyäni,
Hallassa hamehen helmat,
Turkin helmat tuppurissa.»
»Enpä ennen nuorempana,
En mä uskonut olisi,
Jos oisi sata sanonut,
Tuhat kieltä kertaellut,
Näille juonin joutuvani,
Näille päivin pääseväni,
Jotk' on päivät päälle pääsnyi,
850. Juonet joutunna kätehen.»170
Neljäskolmatta Runo.
Sulhoa
oletella, ja kiel-
Vanha mieron ukko kertoo, mi-
neuvotaan, kuinka hänen tulee morsianta
letään pahasti pilelemästä 1 26 i.
tenkä hiin muinen sai naisensa mielistymään 265 296. Morsian muis-
telee vesi silmissä, että hänen nyt on armas syntymäkotinsa iäksi päi-
väksi jättäminen, ja tekee jäähyväisiä kaikille 297 462. Ilmarinen
koppa aa morsiamen rekeensä, lähtee, matkaan ja tulee kolmannen päi-
vän ehtoolla kotiinsa 465 528.
—
—
—
—
Jo nyt on neiti neuvottuna,
Morsian ojiastettuna;
Vielä virkin veiolleni,
Sulholleni suin puhelen:
»Sulho viljon veikkoseni,
Vielä veikkoa parempi,
Emon lasta armahampi,
Ison lasta lauhkeampi,
Kuulosta ma kuin sanelen,
10. Kuin sanelen, kuin puhelen
Tästä
liina-linnustasi,
Saamasestasi kanasta!»
»Kiitä sulho onneasi,
Hyvän saaman saamastasi,
Kun kiität, hyvinki kiitä,
Hyvän sait, hyvän tapasit,
Hyvän luojasi lupasi,
Hyvän antoi armollinen!
Lue kiitokset isoile,
5—264. Sulhon varoitus-virsi.
20. Emoselle viel' enemmin,
Ku tuuti tytön mokoman,
Niin mokoman morsiamen!»
»Puhas on neiti puolellasi,
Neiti kirkas kihloissasi,
Valkeainen vallassasi,
Soreainen suojassasi,
Tytär riski rinnallasi,
Vereväinen vieressäsi,
Tytär riski riihen j)uia,
30. Hempulainen heinän lyöjä,
Pulski poukkujen jiesiä,
Varski vaate-valkasia,
Konsti rihman kehreäjä,
Karski kankahan kutoja.»
»Niin sen piukki pirran ääni,
Kuin käki mäellä kukkui,
Niin sen suihki sukkulainen,
Kuin on portimo pinossa,
Niin sen käämi käännähteli,
38: 3. kärppä.171
40. Kuin käpy oravan suussa,
Ei kylä sikein maannut,
Linnakunta uinaellut
Neien pirran pirkeheltä,
Sukkulan surinehella.»
»Sulhokainen nuorukainen,
Miehen kanta kaunokainen!
Tao viikate terävä,
Vaali vartehen hyvähän,
Veistele veräjän suussa,
Kannon
päässä kalkuttele ;
50.
Kun tulevi päiväpaiste,
Viepä neiti nurmen päälle,
Näet kuin heinä herskähtävi,
Kova heinä korskahtavi,
Vihviläinen viuskahtavi,
Suolaheinä suiskahtavi,
Mätäs myötähän menevi,
Vesan kanta katkea vi!»
»Kun tulevi toinen päivä,
60. Hanki suora sukkulainen,
Pirran päällinen pätevä,
,
IKäärinlauta
laaullinen,
Vuoli suksekset soreat,
Hanki kaikki kangasneuvot,
Laita neiti kangaspuille,
Pirran päällinen piohon,
Äsken pirta piukkoavi,
Kangaspuut kamahtelevi,
Kuuluvi kylähän kalske,
70. Pirran pirske loitommalle,
Akat tuosta arvelevat.
Kysyvät kyiäiset naiset:
»»Kuka kangasta kutovi?»»
Sinun vastata sopivi:
»»Oma kultani kutovi,
Herttaseni helskyttävi ;
Laskiko lapoja kangas,
63: 2. polkimet.
Päästi pirta piitäiniä ?»»
»»Ei laske lapoja kang is,
80. Päästä ei jiirta piitämiä:
On kuin Kuuttaren kutoma,
Päivättären kehreämä,
Otavattaren osaama,
Tähetlären täyttelemä.»»
»Sulhokainen nuorukainen,
Mielien kanta kaunokainen!
Kun nyt lähet kulkemahan,
Saat tästä ajelemahan
Kera nuoren neitosesi,
90. Kanssa kauniin n kanasi,
Ellos vainen varjmistasi,
Tätä liina-linnuistasi,
Ellos vieruhun ve'elkö,
Aian kolkkihin ajelko,
Kaa'atelko kannon päähän,
Kivilöihin kiskotelko !
Ei ennen ison koissa,
Emon kaunon kartanoilla
Neittä vieruihin ve'elty,
100. Aian kolkkihin ajeltu,
Kaa'ateltu kannon päähän,
Kivilöihin kiskotelt
»Sulhokainen nuorukainen,
Mielien kanta kaunokainen'
EUös viekö neioistasi,
Kuletelko kulkustasi
Nurkkihin nuhajamahan.
Soppihin sohajamahan!
Ei neiti ison kotona,
110. Emon entisen tuvilla
Eip' on nurkissa nuhannut,
Ei sohannut sopjiiloissa,
Aina istui ikkunoissa,
Keikkui keski-lattioilla.
Illat taattonsa ilona,
Aamut äitin armahana.»
»Ellos vainen sulho rukka,
,
-.»172
Ellos sie tätä kanoista
Viekö vehka-huhmarelle,
120. Panko parkin survontahan,
Olki-leivän leivontahan,
Petäjäisen pieksäntähän!
Ei neittä ison kotona,
Emon kaunon kartanossa
Viety vehka-huhmarelle,
Pantu parkin survontahan,
Olki-leivän leivontahan,
Petäjäisen pieksäntähän.»
»Vieös sä tätä kanoa,
130. Vieös vilja- mättähälle,
Ruis-purnun purkajaksi,
Ohra-purnun ottajaksi,
Leivän paksun paistajaksi,
Oluen osoajaksi,
Vehnä-leivän leipojaksi,
Taikinan taputtajaksi!»
»Sulho viljon veljyeni,
Ellos sie tätä kanoa,
Ellos meiän hanhoistamme
140. Ikävillä itketelkö!
Tulisiko tuhma tunti,
Saisi neiollen ikävä,
Pistä puuru puikkoloihin,
Tahi valkko valjahisin,
Tuo neittä ison kotihin,
Emon tuttavan tuville!»
»Ellos sie tätä kanaista,
Ellos liina-linnuistamme
Oletelko orjanasi,
150. Palkan piikana pielkö,
Elä kiellä kellarista,
Eläkä aitasta epeä!
Ei neittä ison kotona,
Emon kaunon kartanossa
Oleteltu orjan arvon,
143: 2. puurakka; tumman-ruskea hevoinen.
Palkan piikana pielty,
Ei kielletty kelktrista,
Eikä aitasta evätty;
Aina viilti vehnäisiä,
160. Katseli kanan munia,
Maitotiinun tienohilla,
Olutpuolikon povella,
Aamut aittoja avellen,
Illat luhtia lukiten.»
»Sulhokainen nuorukainen,
Miehen kanta kaunokainen!
Kun neittä hyvin pitelet,
Niin hyväksi tunnetahan,
Kun tulet apen kotihin,
170- Luoksi ainoan anopin,
Itseäsi syötetähän,
Syötetähän, juotetahan,
Hevoisesi riisutahan,
Tallihin talutetahan,
Syötetähän juotetahan,
Kauravakka kannetahan.»
»Ellos vainen neioistamme,
Tätä liina-linnuistamme
Sanoko su'uttomaksi,
180. Laatiko lajittomaksi!
Onpa tällä neiollamme
Suku suuri, laji laaja,
Kappa ois kyiveä papuja,
Jyvä kullenki tulisi,
Kapjia panna pellavaista,
Kuitu kullenki tulisi.»
»Ellos vainen sulho rukka
Neioista pahoin pielkö,
Opastelko orjan ruoskin,
190. Nahka-ruoskin nau'utelko,
Vitsoin viisin vingutelko,
Vajan päässä vangulelko!
Eipä neittä ennenkänä,
Ei ennen ison kotona
Opasteltu orjan ruoskin,
,173
Nahka-ruoskin nauuteltu.
Vitsoin viisin vinguteltu,
Vajan päässä vanguteltu.»
»Seiso seinänä e'essä,
200. Pysy pihtipuolisena,
Elä anna anojiin lyöä,
Eläkä apen torua,
Elä vierahan vihata,
Talon toisen soimaella:
Pere käski pieksämähän,
Muu väki mukittamahan,
Et hän raahi rauhaisiasi,
Etkä henno hertaistasi,
Vuosin kolmin kuultuasi,
210. Ainoisin aneltuasi!»
»Neuvo sulho neitoasi,
Opeta omenoasi,
Neuvo neittä vuotehella.
Opeta oven takana,
Vuosikausi kummassaki,
Yksi vuosi suu-sanalla,
Toinen silmän iskennällä,
Kolmas on jalan polulla!»
»Kun ei sitte siitä huoli,
220. Eikä tuostana totelle,
Ota ruoko ruo'ostosta,
Karvakorte kankahalta,
Sillä neuvo neitoasi,
Neuvo neittä neljäs vuosi,
Korahuta korttehella
Saran syrjällä syseä,
Viel' elä siimalla sivalla,
Neittä raipalla rapoa!»
»Vaan jos sitte siit' ei huoli,
Viel'
ei tuostana totelle,
230.
Veä vitsa viiakosta,
Koivu korpi-nolkelmosta,
Tuopa turkin helman alla,
Talon toisen tietämättä,
Sitä näytä neiollesi,
Hepäise, elä sivalla!»
»Kun ei vielä siitä huoli.
Ota tuostana totella,
Neuvo neittä vitsasella,
240. Koivun oksalla opasta,
Neuvo nelisnurkkaisessa,
Sano sammalhuonehessa,
Elä nurmella nukita,
Pieksä pellon pientarella,
Kuuluisi kumu kylähän,
Tora toisehen talohon,
Naisen ilku naapurihin,
Metsähän iso meteli!»
»Aina hauo hartioita,
250. Pehmitä perälihoja,
Elä silmiä sivele,
Eläkä korvia koseta,
Kuppi kulmalle tulisi,
Sinimarja silmän päälle,
Tuostapa kyty kysyisi,
Tuosta appi arveleisi,
Kyiän kyntäjät näkisi,
Nauraisi kyiäiset naiset:
»»Onko tuo soassa ollut,
260. Talununna tappelossa,
Vai onko suen rejiimä,
Metsän karhun kaapaisema,
Vai susiko sulhasena,
Karhu kanssa kumjijialina?»»
Olipa ukko uunin päällä,
Mieron-kierto kiukahalla,
Lausui ukko uunin päältä,
Mieron-kierto kiukahalla:
»Ellos vainen sulho rukka
270. Nouatelko naisen mieltä.
Naisen miellä, kiurun kieltä.
236: 1. häritä; hertta.
252: 3. kosketa.
253: 1. kuhmu; kyhmy.
266: 1. maailman kulkia.Kuin minä poloinen jioika!
Lihat ostin, leivät ostin,
Voit ostin, oluet ostin,
Kalat ostin kaikenlaiset,
Särpimet monen sukuiset,
Oluet omilta mailta,
Vehnät mailta vierahilta.»
»En sillä hyveä saanut,
280. Enkä siistiä tavannut,
Nainen kun tuli tupahan,
Tuli kuin tukan repiä
Muotoansa mullistellen,
Silmiänsä väännitellen ;
Aina äyhki ähmissänsä,
Vihoissansa virkkaeli,
Kutsui kuppelo-peräksi,
Haukkui halko-hakkuriksi.»
»Jopa muistin uuen mutkan,
Toki
toisen tien osasin:
290.
Kun kolotin koivun oksan,
Jo likisti linnuksensa,
Kun karsin katajan latvan,
Jo kumarsi kullaksensa,
Kun vielä panin pajuilla,
Jo kapusi kaulallani.»
Neito jiarka huokaiseikse,
Huokaiseikse, henkäiseikse,
Itse itkulle hyräytyi,
300. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Lässäp' on nyt muien lähtö,
Liki saanut muien liitto,
Minun lähtöni lähemmä,
Minun liittoni likemmä,
Vaikk' on läyli lähteäki,
Erota tukala tunti
Tästä kuulusta kylästä,
Kaunihista kartanosta,
Jossa kasvoin kaunihisti,
301—462. Morsiamen lähtö-virsi.
310. Ylenin ylen ehosti,
Kaiken kasvanto-ikäni,
Lapsi-puolen polveani.»
»Enkä tuota ennen luullut,
Enkä uskonut ikänä,
En mä luullut luopuvani,
Uskonut eroavani
Tämän linnan liepeheltä,
Tämän harjun hartioita;
Jo nyt luulen, jotta luovun,
320. Jopa uskon ja eroan,
Ero- on tuopit tyhjettynä,
Ero- juotuna oluet,
Kohta korjat käännettynä
Päin ulos, perin tupahan,
Lappein ison latohon,
Kaiten karja-huonehesen.»
»Millä nyt erotessani,
Lähtiessäni katala,
Millä maksan maammon maion,
330. Sekä taattoni hy vyyen,
Millä veikon armauen,
Mielisiivot siskoseni?»
»Kiitän mä iso sinua
Entisistäni eloista,
Murkinoista muinaisista,
Parahimmista paloista.»
»Kiitän mä emo sinua
Nuoraa tuuviteltuasi,
Pienoisna pieltyäsi,
340. Rinnoin ruokkieltuasi.»
»Vielä kiitän veikkoseni,
Veikkoseni, siskoseni,
Kostelen koko perehen,
Kaikki kasvin-kumppalini,
Joien joukossa elelin,
Kasvoin kanssa kasvin-aian.»
»Ellos nyt hyvä isoni,
Ellos ehtoinen emoni,
Tahi muu sukuni suuri,175
350. Heimokuntani heleä,
Tuosta huolelle ruvetko,
Saako suurelle surulle,
Jos menenki muille maille,
Kulkenen johon kuhunki!
Paistanevi luojan päivä,
Kuu luojan kumottane vi,
Tähet taivon välkkynevi,
Otavat ojentunevi
Ilmassa etempänäki,
360. Maailmassa muuallaki,
Ei yksin ison pihoilla,
Näillä kasvin-kartanoilla.»
»Lähen nyt tästä kuin lähenki,
Tästä kullasta koista,
Ison saamasta salista,
Äitin kesti-kellarista ;
Heitän suoni, heitän maani,
Heitän heinikko-pihani,
Heitän valkeat veteni,
370. Heitän hiekka-rantaseni
Kylpeä kylän akoille,
Pasikoia paimenille.»
»Heitän suot sorehtioille,
Maat heitän maleksioille,
Lepiköt lepeäjille,
Kanervikot kaalilajille,
Aita-vieret astujille,
Kujavarret kulkioille,
Pihat pitkin juoksioille,
380. Seinä-vieret seisojille,
Silta-lauat siivojille,
Lattiat lakaisioille,
Pellot heitän peuran juosta,
Salot ilveksen samota,
Ahot hanhien asua,
Lehot lintujen levätä.»
»Lähen tästä kuin lähenki
Toisen lähtiän keralla,
Sykysyisen yön sylihän.
390. Keväisen kierän päälle,
Jott' ei jälki jäällä tunnu,
Jalan isku iljangolla,
Hangella hamosen toimi,1
Helinän hiepsintä lumella.»
»Sitte toiste tultuani,
Kotihini käytyäni
Eipä äiti ääntä kuulle,
Iso ei itkua tajunne,
Jos ma kulmilla kujerran,
Pää-laella
laulattelen,
400.
Jo on nousnut nuori nurmi,
Kasvanut kataja-pehko
Iholle imettäjäni,
Kasvopäille kantajani.»
»Minun toiste tullessani
Näille pitkille pihoille
Muut ei tuntene minua,
Kun ne kaksi kappaletta:
Alimmainen aian vitsa,
410. Perimmäinen pellon seiväs,
Nuo on piennä pistämäni,
Neitona vitsastamani.»
»Emoni mahova lehmä,
Minun nuorna juottamani,
Vasikkana vaalimani
Ammoa rikottelevi
Pitkillä piha-rikoilla,
Talvisilla tanterilla,
Tuo minua tuntenevi
Kotoiseksi
tyttäreksi.»
420.
»Isoni iki-oronen,
Minun piennä syöttämäni,
Neitona apattamani
Hirnua rikottelevi
Pitkillä piha-rikoilla,
Talvisilla tanterilla,
Tuntenevi tuo minua
390;
2. nilpun; liukkaan jään.176
Kotoiseksi tyttäreksi.»
»Veikkoni ikuinen koira,
Neitona opastamani
Haukkua rikottelevi
Pitkillä piha-rikoilla,
Talvisilla tanterilla,
Tuo minua tuntenevi
Kotoiseksi tyttäreksi.»
»Muut ne ei minua tunne
Kotihini tultuani,
Vaikk' on vanhat valkameni,
440. Entiset elo-siani,
Sioillansa siika-salmet,
Asemillansa apajat.»
»Jää nyt pirtti tervcheksi,
Pirtti lauta-kattonesi,
Hyvä on toiste tullakseni,
Kaunis kaaputellakseni!»
»Jää nyt sintsi terveheksi,
Sintsi lauta-siltanesi,
Hyvä on loiste tullakseni,
450. Kaunis kaaputellakseni!»
»Jääpä piha terveheksi,
Piha pihlajaisinesi,
Hyvä on toiste lullakseni,
Kaunis kaaputellakseni!»
»Jätän kaikki terveheksi,
Maat ja metsät marjoinensa,
Kuja-vieret kukkinensa,
Kankahat kanervinensa,
Järvet saoin saarinensa,
460. Syvät salmet siikoinensa,
Hyvät kummut kuusinensa,
Korpinotkot koivuinensa!»
Silloin seppo Ilmarinen
Koppoi neien korjahansa,
Iski virkkua vitsalla,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Jää hyvästi järven rannat,
430. Minun lasna syöttämäni,
Järven rannat, pellon penkat,
Kaikki mäntyset mäellä,
470. Puut pitkät petäjikössä,
Tuomikko tuvan takana,
Katajikko kaivotiellä,
Kaikki maassa marjan varret,
Marjan varret, heinän korret,
Pajupehkot, kuusen juuret,
Lepän lehvät, koivun kuoret!»
Siinä seppo Ilmarinen
Läksi Pohjolan pihoilta;
Jäivät lapset laulamahan,
480. Lajiset lauloi, jolta lausui:
»Lenti tänne musta lintu,
Läpi korven koikutteli,
Suostutteli meiltä sorsan,
Maanitteli meiltä marjan,
Otti tuo omenan meiltä,
Vietteli ve'en kalasen,
Petti pienillä rahoilla,
Hopeilla houkutteli;
Ken nyt vie ve'elle meitä,
490. Ken joelle juohattavi?
Saajii saavit seistäksensä.
Kolataksensa korennot,
Olla sillat siivomatta,
Lattiat lakaisematta,
Pinttyä pikarin laiat,
Tuopin korvat tummentua!»
Itse scjijio Ilmarinen
Nuoren neitonsa keralla
Ajoa kahuttelevi
500. Noita Pohjan rannikoita
Simasalmien sivutse,
Hietaharjun hartioitse,
Somer soitti, hiekka helkki,
Reki vieri, tie vilisi,
Rahe rautainen rainasi,
Jalas koivuinen kolasi,
Kapia patvinen pasasi.177
Vemmel tuominen tutasi,
Vinkui vitsaiset saverkot,
vaski-renkahaiset
Vapoi
510.
Juostessa hyvän hevoisen,
Hyvän laukin laukatessa.
Ajoi päivän, tuosta toisen,
Ajoi kohta kolmannenki,
Käsi ohjassa orosen,
Toinen neien kainalossa,
Jalka laialla rekosen.
509: 3. vedätit; aisan vitsat
Jalka toinen viltin alla.
Virkku juoksi, matka joutui,
520. Päivä vieri tie lyheni,
Päivänäpä kolmantena
Aletessa aurinkoisen
Jo sepon kotifnäkyvi,
Tuvat Ilman tuulottavi,
Noki nousi nuoraisena,
Savu paksuna pakeni,
Tuprusi savu tuvasta,
Ylös pilvihin kohosi.
,178
Viideskolmatta Runo.
Sulho, morsian ja saattoväki rastaan otetaan Ilmarisen kodissa
4 382. Joukko syötetään ja juotetaan yltäkylläisesti; Wäinämöinen
laulaa ja kiittelee isäntää, emäntää, puhemiestä, kaasoa ja muuta hää—-
kansaa 5S5 672. Kotimatkalla häistä palatessansa särkyy Wäi-
namöiseltä reki, jonka korjdaa ja ajaa koliinsa 615 158.
—
—
—
Jopa viikon vuoteltihin,
Vuoteltihin, katseltihin
Neion nuotehet tulevan
Sepj)o Ilmarin kotihin;
Silmät vanhoilta valuvi
Ikkunoissa istuessa,
Polvet nuorilta nojuvi
Veräjillä vuottaessa,
Lasten jalkoja paleli
10. Seinuksilla seisoessa,
Kului kengät kesk'-iältä
Rantasilla raittacssa.
Niin huomenna muutamana,
Päivänä moniahana
Kumu kuuluvi salolta,
Reen kapina kankahalta.
Lokka luopuisa emäntä,
Kalevatar kaunis vaimo.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
20. »Se on poikani rekonen,
Jo tulevi Pohjolasta
17:
2.
hyvä: kaunis;
Nuoren neitonsa keralla.»
»Lähes nyt kohti näitä maita,
Köhin näitä kartanoita,
Ison saamille tuville,
Vanhemman varustamille!»
Se on seppo Ilmarinen
Jo kohta kotihin saapi
Ison saamille pihoille,
30. Vanhemman varustamille,
Py yhyet vihertelevät
Vesaisilla vempelillä,
Käkyet kukahtelevat
Koijan kirjavan kokalla,
Oravat samoelevat,
Päällä aisan vaahterisen.
Lokka luopuisa emäntä,
Kalevatar vaimo kaunis
Tuossa tuon sanoiksi virkki,
40. Itse lausui, noin nimesi:
»Kylä vuotti uutta kuuta,
23—382.
siveä.
Sulhon paluu-, ja morsiamen
vastaan-o t to-v irret.179
Nuoret päivän nousentoa,
Lapset maata mansikkaista,
Yesi tervaista venettä;
Mie en kuuta puolinkana,
Päiveä mokominkana,
Minä vuotin veioani,
V eloani; minjoani,
Katsoin aamun, katsoin illan,
50. En tiennyt mihin katosi,
Tokko jiientä kasvatteli,
Vaiko laihoa lihoitti,
Kun ei tullut kuitenkana,
Vaikka varsinki lujiasi
Tulla jälen tuntuessa,
Saa'a jälen jäähtymättä.»
»Aina katsoin aamusilla,
Päivät päässäni pitelin:
Kun ei vieri veion saani,
60. Ei kolaja veion korja
Näille pienille pihoille,
Kapeille kartanoille,
Oisko olkinen öronen,
Reki kaksi-kaplahinen,
Senki saaniksi sanoisin,
Korjaksi korotteleisin,
Jos se veioni vetäisi,
Toisi kaunoni kotihin.»
»Niinpä toivoin tuon ikäni.
70. Katsoin kaiken päiväkauen.
Pääni katsoin kahellehen.
Sykeröni syrjällehen,
Silmät suorat suikulaksi,
Toivoin veioni tulevan
Näille jiienille pihoille,
Kapeille kartanoille;
Jo tuo viimeinki tulevi,
Toki kerran kerkiävi.
65: 2. kylä-reeksi.
72: 1. hivuslaitokscni
Vierellä verevä muoto,
80. Puna-poski puolellansa.»
»Sulho viljon veljyeni.
Lasketapa laukki-otsa.
A ietätä hyvä hevoinen
Entisille heinillensä,
Taannoisille kauroillensa;
Laai meille terveyttä,
Laai meille, laai inuille,
Laai kaikelle kylälle!»
»Tehtyäsi tervehyiset
90. Sanele tarinojasi,
Matkasitko mainehilta.
Kävit tiesi tervehenä,
Kun läksit anopin luoksi,
Apen ainoan kotihin.
Saitko neien, voitit vallan.
Sorritko sotiveräjän,
Levititkö neien linnan,
Pirotitko pystyn seinän,
Astuitko anopin sillan,
100. Istuitko isännän lautsan?»
»Jo tuon näen kyselemättä,
Arvoan anelematta.
Kävipä tiensä tervehenä,
Matkansa imantehena,
Toip' on hanhen, voitti vallan.
Sortipa sotiveräjän,
Langettipa lauta-linnan,
Levitteli lehmus-seinän
Käyessä anopin luona,
110. Apen ainoan koissa:
Onp' on sotka suojassansa.
Kana kainaloisessansa,
Puhas neiti puolellansa,
Valkeainen valloissansa.»
»Kenpä toi tämän välehen.
Ken pani pahan sanoman,
Sulhon tyhjin tulleheksi.
Oron jouten juosneheksi?180
Eipä sulho tyhjin tullut,
120. Ei öronen jouten juosnut,
On mitä oron veteä,
Liinaharjan liikutella,
Hiessäpä hyvä hevoinen,
Vaahessa valittu varsa
Tuvun tänne tuotuansa,
Verevän ve'ettyänsä.»
»Nouse nyt koijasta korea.
Hyvä lahja laitiosta,
Nouse ilman nostamatta,
130. Ylene ylentämättä.
Jos on nuori nostajasi,
Ylpeä ylentäjäsi!»
»Korjasta kohottuasi,
Reen perästä päästyäsi
Astu tietä temminkäistä,
Maata maksan karvallista,
Sikojen silittämäistä,
Porsahien polkemaista,
Lampahan latsottamaista,
140. Hevon harjan hieromaista!»
»Astu hanhen askelilla,
Taputa tavin jaloilla
Näitä pestyjä pihoja,
Tasaisia tanteria,
Apen saamia pihoja,
Veljen veisto-penkeriä,
Sisaren sini-ketoja;
Pole jalka jiortahalle,
150. Siirrä sintsin Siltaselle,
Astu sintsiä simaista,
Siitä siirräite sisähän,
Alle kuulun kurkihirren.
Alle kaunihin katoksen!»
.Jo täällä tämänki talven,
125: 1. kananpojan.
135: 3. koreata; siivottua.
150: 2: porstuan.
Anopin asettamia,
Jopa mennehen kesosen
Silta soitti sorsan-luinen
Sillallista seisojaista,
Laki kultainen kumisi
160. Laen alla astujaista,
Ikkunat iloittelihe
Ikkunaisen istujaista.»
»Jo täällä tämänki talven,
Jopa mennehen kesosen
Kääkäset käkertelihe
Sormus-kättä sulkiaista,
Kynnykset kykertelihe
Hieno-helman hempujaista,
Ovet aina aukieli
170. Ovellista aukojaista.»
»Jo täätlä tämänki talven,
Jopa mennehen kesosen
Perin pirtti pyörähteli
Pirtillistä pyvhkiäistä,
Sintsinen sioittelihe
Sintsillistä siivojaista,
Vajaset vasertelihe
Vajallista vastakättä.»
»Jo täällä tämänki talven,
180. Jopa mennehen kesosen
Piha piilten kääntelihe
Lastun pitkän poimiaista,
Aittaset alentelihe
Aitallista astujaista,
Orret notkui, parret painui
Nuoren vaimon vaaltehia.»
»Jo täällä tämänki talven,
Jopa mennehen kesosen
Kujaset kukertelihe
190. Kujallista kulkiaista,
Lääväset lähentelihe
Läävällistä lääniäistä,
Tanhuaiset taantelihe
Tanhuallista tavia.»
»Jo täällä tämänki päivän,181
Jojia päivän eilisenki
Aioin ammoi aika-lehmä
Aamu-vihkon antajaista,
Hevoisvarsa hirnakoitsi
200. Heinä-vi. kon heittäjäistä,
Kaikerti kevät-karitsa
Palasen parantajaista.»
»Jo täällä tämänki päivän,
Jopa päivän eilisenki
Vanhat istui ikkunoissa,
Lapset raittoi rantasilla,
Naiset seisoi seinuksilla,
Pojat porstuan ovilla
Nuoren vaimon varronnassa,
210. Morsiamen vuotannassä.»
»Terve nyt piha täysinesi,
Ulkoinen urohinesi,
Terve vaja täysinesi.
Vaja vierahaisinesi,
Terve sintsi täysinesi,
Tuohi-katto kansoinesi,
Terve jiirtti täysinesi,
Sata-lauta lajisinesi,
Terve kuu, terve kuningas,
220. Terve nuori nuoe-kansa!
Ei ole tässä ennen ollut,
Eipä ennen, eikä eilen
Tämän joukon juoleutta,
Tämän kansan kauneutta.»
»Sulho Ailjon veljyeni,
Pura pois punaiset paikat,
Sivalluta silkki-verhot,
Näytä tuota näätäistäsi,
Viisin vuosin käytyäsi,
230. Kaheksin katseltuasi!»
»Tokko toit, kenen käkesit.
Käkesit käkösen tuoa
1
223: 3. muhkeutta; pulskeutla,
226: 4. huivit; pääverhot.
Maalta valkean valita,
Vesiltä verevän saa'a?»
»To tuon näen kyselemättä,
Arvoan anelematta,
Toit käkösen tullessasi,
Sini-sotkan suojassasi,
Vihannimman virven latvan
240. Vihannasta virviköstä,
Tuorehimman tuomen lehvän
Tuorehesta tuomikosta.»
Olipa lapsi lattialla,
Lausui lapsi lattialta:
»Voi veikko mitä vetelet,
Tervaskannon kauneutta,
Terva-puolikon pituutta,
Kerinkannan korkeutta!»
»Kutti, kutti sulho rukka,
250. Tuota toivotit ikäsi,
Sanoit saavasi sataisen,
Tuovasi tuhannen neien;
Jo saitki hyvän sataisen,
Tuon tuhannen tuppeloisen,
Sait kuin suolta suovariksen,
Aialta ajoharakan,
Pellolta pelotus-linnun,
Mustan linnun mullokselta!»
»Mitä lie ikänsä tehnyt,
260. Kuta mennehen kesosen,
Kun ei kinnasta kutonut,
Saanut sukkoa siiunki!
Tyhjänä tuli tupahan,
Annitoinna appelahan,
Hirret kopsassa kopasi,
Hörppä-korvat lij.pahassa.»
Lokka luopuisa emäntä,
Kalevatar vainio kaunis
245 —266. Morsianta herjataan, kun ei vielä
ole jakanut tuomislahjoja.
248: 1. kerinpuun: jalan.
265: 2. rasiassa.182
Kuuli kummaisen tarinan,
270. Sanan virkkoi, noin niinesi
:
»Mitä lausuit lajisi kurja,
Kuta kunnotoin latelit!
Muista kummat kuulukohon,
Häväistykset häälyköhön,
Eipä tästä neitosesta,
Ei tämän talon väestä!»
»Jo sanoit pahan sanasen,
Sanan kehnon kertaelit
Suusta yötiscn vasikan,
280. Päästä pennun päiväkunnan;
Hyvän on sulho neien saanut,
. Tuonut maalta maan parahan,
On kuin puola puolikypsi,
Kuin on mansikka mäellä.
Tahi kuin käkönen puussa,
Pieni lintu pihlajassa,
Koivussa korea sulka,
Valorinta vaahterassa.»
»Oisi ei saanut Saksastana,
290. Tavannut Wiron takoa
Tämän neitosen soreutta.
Tämän allin armautta.
Tämän kasvon kauneutta,
Tämän muo'on muhkeutta,
Käsivarren valkeutta,
Kaulan hoikan kaarevuutta.»
»Eikä neiti tyhjin tullut,
Oli turkit tuotavana,
Vaipat vasta saatavana,
300. Ja verat ve'ettävänä.»
»Paljo on tällä neitosella
Oman värttinän väkeä.
Oman kehrän kiertämätä,
Oman hyjipisen hyveä,
Vaaltehia valkehia,
Talvi-sotkun suorimia,
Kevät-päivän valkomia,
Kesä-kuien kuivamia.
Hyvät hurstit huilahukset,
310. Pään-alaiset pällähykset,
Sivallukset silkkihuivit,
Vilahukset villavaipat.»
»Hyvä mutso, kaunis uiutso,
Mutso valkean verevä,
Hyvinpä koissa kuuluit,
Tyttönä ison koissa,
Hyvin kuulu kuun ikäsi
Miniänä miehelessä!»
»Elä huolelle rupea,
320. Elä huoli huolehtia,
Ei sinua suolle viety,
Oja-varrelle otettu,
Viety on vilja-mällähältä,
Viety vielä viljemmälle,
Otettu olut-tuvilta,
Olueinmille otettu!»
»Hyvä neito, kaunis mutso,
Tuotapa kysyn sinulta:
Näitkö tänne tullessasi
330. Kekoja kerä-periä,
Näsäjiäitä närttehiä,
Ne kaikki tämän talosen,
Tämän sulhon kyntämiä,
Kyntämiä, kylvämiä.»
»Neitokainen, nuorukainen,
Tuota nyt sanon sinulle:
Kun tunsit talohon tulla,
Niin tunne talossa olla,
Hyvä tääll on mutson olla,
340. Kaunis kasvoa miniän,
Piossasi piimä-pytty,
Yoi-vatinen vallassasi!»
»Hyvä täss' on neien olla,
Kaunis kasvoa kanasen,
Täss' on laajat saunan lauat.
331: 2. pitkiä elorakennuksia.
339: 4. nuoren vainion.183
Ja leveät pirtin lautsat.
Isännät isosi verrat,
Emännät emosi verrat.
Pojat onpi veikon verrat,
350. Tyttäret sisaren verrat.»
»Kun sinun himo tulevi,
Noita mielesi tekevi
Ison saamia kaloja,
Veljen pyitä pyytämiä,
Niin elä kysy ky'yitä,
Eläkä ano apelta,
Kysy suorin sulholtasi,
Toimittele tuojaltasi!
Ei ole sitä metsässä
360. Jalan neljän juoksiata,
Eikä ilman lintusia,
Kahen siiven siukovia,
Ei vielä ve'essäkänä
Kala-parvea parasta.
Kuta sinun ei saaja saane,
Saaja saane, tuoja tuone.»
»Hyvä täss' on neien olla,
Kaunis kasvoa kanasen,
Ei ole kiirettä kivelle,
370. Eikä huolta huhmarelle,
Vesi tässä vehnät jauhoi,
Koski kuohutti rukihit,
Aalto astiat pesevi,
Meren vaahti valkaisevi.»
»Ohoh kullaista kyläistä,
Maan parasta paikaistani!
Nurmet alla, pellot päällä,
Keskellä kylä välillä,
Kylän alla armas ranta,
380. Rannassa rakas vetonen,
t
■ ■
sopivi sorsan ma,
Vesilinnun vieretellä.»
Siitä joukko juotettihin,
Syötettihin, juotettihin
Liioilla liha-muruilla.
Kaunihilla kakkaroilla,
Oluilla ohraisilla,
Viertehillä vehnäisillä.»
Olijia kystä kyllin syröä,
Kyllin
390.
syöä, kyilhUjuoa,
Punaisissa purtiloissa,
Kaunoisissa kaukaloissa,
Pirotella piirahia,
Murotella voi-muruja,
Sirotella Siikasia,
Lohkota lohi-kaloja
Veitsellä hopeisella,
Kuraksella kultaisella.
Olut juoksi ostamatoin,
400. Mesi markoin maksamatoin,
Oluoinen orren päästä,
Sima vaarnojen sisästä,
Olut huulten huuhtimeksi,
Mesi mielten kääntimeksi.
Kukapa tuossa kukkujaksi,
Lailliseksi laulajaksi?
Vaka vanha Wäinämöinen,
Laulaja iän-ikuinen
Itse laululle rupesi,
410. Töille virtten työntelihe,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Veli-kullat veitoseni,
Suulliset sanalliseni,
Kielelliset kumppalini,
Kuulkottenpa kuin sanelen!
Harvoin on hanhet suutasuslen,
Sisarukset silmätysten,
Harvoin veikot vieretysten,
420. Emon lapset laiatusten
Näillä raukoilla rajoilla,
Poloisilla Pohjan mailla.»
393: 2. leipomaisia.
398: 1. puukolla: (kahvelilla?\184
»Niin joko laululle lähemme,
Töille virtten työnteleimme ?
Laulanta runoilla töitä.
Kukunta kevät-käellä,
Painanta Sinettärillä.
Kuonta Kankahattarilla.»
»Laulavat Lapinki lapset,
430. Heinä-kengät heittelevät
Hirven harvoilta lihoilta,
Peuran pienen pallehilta;
Niin miks' en minäki laula,
Miks' ei laula meiän lapset
Ruoalta rukihiselta,
Suulta suurukselliselta?»
»Laulavat Lapinki lapset,
Heläjävät heinä-kengät
Vesi maljan juotuansa,
440. Petäjäisen purtuansa;
Niin miks' en minäki laula,
Miks' ei laula meiän lapset
Juomilta jyvällisiltä,
Oluilta ohraisilta?»
»Laulavat Lapinki lapset,
Heläjävät heinä-kengät
Nokisilta nuotioilta,
Hiilisiltä hiertimiltä;
Niin miks' en minäki laula,
Miks'
ei laula meiän lapset
450.
Alta kuulun kurkihirren,
Alta kaunihin katoksen?»
»Hyväpä täss' on miesten olla,
Armas naistenki asua
Olut-puolikon povella,
Mesi-tiinun tienohilla
Sivullamme siika-salmet,
Luonamme lohi-apajat,
Joist' ei syöen syömät puutu,
460. Juoen juomiset vähene.»
,
447: 2. tukkivalkeilla metsässä.
453—672. Kiitosvirsi.
»Hyväpä täss' on miesten olla,
Armas naistenki elellä,
Ei tässä surulla syöä,
Ei eletä huolen kanssa.
Tässä syöähän surutta,
Eletähän huoletoinna
lällä tämän isännän,
Elin-ajalla emännän.»
»Kumman tässä ensin kiitän,
Isännänkö
vai emännän?
470.
Ainap' entiset urohot
Ensin kiittivät isännän,
Ku on suolta suojan saanut,
Koin korvesta kokenut,
Tyvin tuonut tyyskät männyt,
Latvoin lansatut petäjät,
Pannut paikalle hyvälle,
Asettanut ankaralle
Suuriksi suku-tuviksi,
480. Kaunihiksi kartanoiksi,
Salvannut salosta seinät,
Hirret hirmulta mäeltä,
Ruotehet romeikolta,
Malat marja-kankahalta,
Tuohet tuomi-vaaran päältä.
Sammalet sulilta soilta.»
»Tupa on tehty tesmällensä,
Suoja pantu jiaikallensa,
Sata oli miestä salvaiinella,
490. Tuhat oli tuvan katolla
Tehessä tätä tupoa,
Laaittaissa lattiata.»
»Jopa vaan tämän isännän
Saaessa tätä tupoa
Mont' on tukka tuulta nähnyt,
Hivus säätä hirveätä,
Usein hyvän isännän
475: 3. paksut; vahvat.
476: 2. oksattomat (?).
487: 4. kaikki hyvästi: järestykseen.
Jäänyt on kinnasta kivelle,
Hattua havun selälle,
r
500. Suohon sukkoa vajonnut.»
»Usein hyvä isäntä
Aivan aika-huomenessa,
Ennen muien nousematta,
Kyläkunnan kuulematta
Nousnut on nuotio-tulelta,
Havannut havu-majoilta,
Havu päänsä harjaellut,
Kaste jiesnyt sirkut silmät.»
»Siitäpä hyvä isäntä
510. Saapi tuttua tupahan,
Lautsan täyen laulajoita,
Ikkunnat iloitsioita,
Silta-lauat lausujoita,
Karsinat karehtioita,
Seinä-vieret seisojia,
Aitovieret astujia,
Pihat pitkin kulkioita,
Maat ristin matelioita.»
»Isännän esinnä kiitin,
520. Siitä ehtoisen emännän
Ruokien rakentamasta,
Pitkän pöyän täyttämästä.»
»Hänpä leipoi leivät paksut,
Suuret talkkunat laputti
Kapeilla kämmenillä,
Kyperillä kymmenillä,
Nosti leivät leppeästi,
Syötti vierahat välehen
Liioilla sian-lihoilla,
530. Koho-kuori-kokkaroilla,
Terät vieri veitsistämme,
Päät putosi puukoistamme
Lohen päitä lohkoessa,
Hauin päitä halkoessa.»
»Usein hyvä emäntä,
526: 1. sormilla.
Tuo tarkka taloinen vaimo
Kuullut on kukotta nousta,
Kanan lajisetta karata
Näitä häitä hankittaissa,
540. Teoksia tehtäessä,
Hiivoja rakettaessa,
Olosia pantaessa.»
»Hyvin on hyvä emäntä,
Tuo tarkka taloinen vainio
Osannut oluet panna,
Makujuoman juoksutella
luista imeltymeistä,
Makeista maltahista,
Joit' ei puulla puuhaellut,
550.Korennolla koukkaellut,
Vaanpa kourilla kohenti,
Käsivarsin käännytteli
Saunassa savuttomassa,
La'aistuilla lautehilla.»
Eipä tuo hyvä emäntä,
Tuo tarkka taloinen vaimo
Laske iskulle ituja,
Päästä maalle maltahia,
Käy-pi saunassa usein
560. Syän-yöllä yksinänsä,
Ei huoli susia surra,
Pelätä metsän petoja.»
»Jopa nyt emännän kiitin,
Vuotas kiitän patvaskani!
Ken on pantu patvaskaksi,
Ken otettu oppahaksi?
Kylän paras patvaskana,
Kylän onni oppahana.»
»Onpa meiän patvaskalla
570. Päällä haalien haljakkainen
Se on kaita kainalosta,
Soma suolien kohasta.»
,
564: 3. puhemieheni.
570: 2. laivan s. o. ostettu, ulkomaan.186
»Olipa meiän patvaskalla.
Onpa kauhtana kapoinen,
Helmat kietoa vetävi,
Taka-puolet tanteria.»
»Vähän paitoa näkyvi,
Pikkaraisen pilkotlavi,
On kuin Kuuttaren kutoma,
580. Tina-rinnan riukuttama.»
»Onpa meiän patvaskalla
Vyöllä ussakka utuinen,
Päivän tyttären kutoma,
Kirjo-kynnen kirjoittama
Ajalla tulettomalla,
Tulen tietämättömällä.»
»Onpa meiän patvaskalla
Silkkiset sukat jalassa,
Silkkiset sukan sitehet,
590. Säteriset sääri-nauhat,
Jotk' on kullalla kuottu,
Hopealla huoliteltu.»
»Onpa meiän jiatvaskalla
Saksan kengät kelvolliset,
Kuni joutsenet joella,
Vesiteiret vieremillä,
Tahi hanhuet havulla.
Muutto-linnut murrikolla.»
»Onpa meiän palvaskalla
600. Kutrit kullan suortuvaiset,
Parta kullan palmikkoinen,
Päässä pystyinen kypärä,
Puhkijpilvien puhuja,
Läpi metsän läiköttäjä,
.Tot' ei saatane sataisin.
Tuotane tuhansin markoin.»
»Jo nyt kiitin jiatvaskani,
Vuotas kiitän saajanaisen!
Mist" on saatu saajanainen,
610. Kust' otettu onnellinen?»
-?
608: 3. kaason; morsiamen apulaisen.
»Tuolt' on saatu saajanainen
Tuoli' otettu onnellinen
Takoa Tanikan linnan,
Uuen linnan ulko-puolta.»
»Eipä vielä sieltäkänä;
Ei perän pereäkänä;
Tuolt' on saatu saajanainen,
Tuolt' otettu onnellinen
Vienan päälliltä vesiltä,
620. Ulaj.oilta älsMkeilta.»
»Eipä vielä sieltäkänä,
Ei perän pereäkänä,
Kasvoi maalla mansi-marja,
Puna-puola kankahalla,
Pellolla heleä heinä,
Kukka kultainen aholla,
Siit' on saatu saajanainen,
Siit' oteltu onnellinen.»
»Saajanaisen suu somainen,
630. Kuni Suomen sukkulainen,
Saajanaisen sirkut silmät,
Kuni tähet tai vahalla,
Saajanaisen kuulut kulmat,
Kuni kuu meren-ylinen.»
»Onpa meiän saajanaisen
Kaula kullan kiehkuroissa,
Pää kullan vipalehissa.
Käet kullan käärilöissä,
Sormet kullan sormuksissa,
640. Korvat kullan helmilöissä,
Kulmat kullan solmuloissa,
Silmäripset sinisukoissa.»
»Luulin kuun kumottavaksi,
Kun kumotti kulta-solki,
Luulin päivän paistavaksi,
Kun sen paistoi paian kaulus,
Luulin laivan läikkyväksi,
Kun sen läikkyi lakki päässä.»
»Jopa kiitin saajanaisen,
650. Annas katson kaiken kansan,187
Onko kansa kaunihina.
Väki vanha vänkeänä,
Sekä nuoriso somana,
Koko joukko juoleana!»
»Jopa katsoin kaiken kansan,
Ehkä tiesin ennoltaki;
Ei})' 010 tässä ennen ollut-,
Eikä varsin vasta liene
Tämän joukon juoleutta,
6GO. Tämän kansan kauneutta,
Väen jauhan vänkeyttä,
Väen nuorison somuutta;
Kaikk' on kansa haljakassa,
Kuni metsä huutehessa,
Alla on kuin aamurusko,
Päältä on kuin päivän koite.»
»Huokeat oli hopeat,
Löyhät kullat kutsuloilla,
Rahataskut tanterilla,
670. Rahakukkarot kujilla
Näillä kutsu-vierahilla
Kutsuloille kunniaksi.»
Vaka vanha Wäinämöinen,
Virren ponsi polvuinen
Siitä siirtihe rekehen,
Lähtevi köhin kotia;
Laulelevi virsissänsä,
Laulelevi, taitelevi,
Lauloi virren, lauloi toisen,
680. Virrelläpä kolmannella
Kilahti jalas kivehen,
Tarttui kapia kannon päähän,
Rikkoihe reki runolta,
Jalas taittui laulajalta,
Kapia poikki paukahutti,
Laiat irti loskahutti.
664: 2, 3. puut kuurassa, härmässä.
668: 3. vierahilla.
682: 2. reenfolppa, joka koria kannattaa.
Sanoi vanha Wäinämöinen.
Itse virkkoi, noin nimesi:
»Onko tässä nuorisossa,
690. Kansassa kasuavassa,
Vaiko tässä Vanhalassa,
Väessä vähenevässä,
Kenpä Tuonelle kävisi,
Lähtisi Manan majoille,
Toisi Tuonelta orasen,
Väänliän Manan väeltä
Reki uusi laatiani,
Korjanen kohentoani?»
Sekä nuoremmat sanovi,
700. Jotta vanhat vastoavi:
»Ei ole tässä nuorisossa,
Eikä varsin vanhastossa,
Koko suuressa suussa
Niin urosta urheata,
Jotta Tuonelle menisi,
Lähtisi Manan majoille,
Toisi Tuonelta orasen,
Vääntiän Manan majoilta
Reki uusi laatiasi,
710. Korjanen kohentoasi.»
Silloin vanha Wäinämöinen,
Laulaja iän-ikuinen
Läksi toiste Tuonelahan,
Matkasi Manan majoille,
Toi orasen Tuonelasta,
Vääntiän Manan majoilta.
Siitä vanha Wäinämöinen
Laulavi salon sinisen:
Salohon tasaisen tammh(en,
720. Sekä pihlajan päteän,
Ne kohenti korjaksensa,
Painalti jalaksiksensa,
Niistä katsoi kaplaksia,
Sekä väänti vempeleitä,
723: 3.
kaptapuita.188
Sai korjan kohennetuksi,
Re'en uuen laaituksi,
Pisti varsan valjahisin,
Ruskean re'en etehen,
Itse istuihe rekehen,
*730. Laskettihe laitiohon;
Vitsattaki virkku juoksi,
Helmin lyömättä hevoinen
Entisille appehihe,
Taannoisille,
suuruksille,
Saattoi vanhan Wäinämöisen,
Laulajan iän-ikuisen
Oman uksen aukomille,
Oman kynnyksen etehen.189
Kuudeskolmatta Runo.
Lemminkäinen pahoillaan siitä, kun oli häihin kutsumatta jätetty,
päättää kuitenki lähteä Pohjolaan, huolimatta äitinsä kiellosta ja niistä
monista surmista, jotka äiti sanoi häntä matkalla kohtaavan 4—582.
Lähtee matkalle ja pääsee tiedoillansa onnellisesti läpi kaikista surma-
paikoista 383 776.
—
Ahti oli saarella asuva,
Kaukoniemen kainalossa,
Oli pellon kynnännässä,'
Vainion vakoannassa,
Korvalta ylen korea,
Kovin tarkka kuulennalta.
Kuulevi jumun kylältä,
Järyn järvien takoa,
Jalan iskun iljeneltä,
10. Reen kapinan kankahalta;
Juohtui juoni mielellensä,
Tuuma aivohon osasi:
Häitä Pohjola pilävi,
Sala-joukko juominkia.
Murti suuta, väänti päätä,
Murti mustoa haventa,
Veret vierähti pahaksi
Poloisilta poskipäiltä;
Heti heitti kynnöksensä,
20- Vaon keski-vainiolle.
Nousi maasta ratsahille,
Lähtevi köhin kotia
Luoksi armahan emonsa,
Tykö valta-vanhempansa.
Sanoi tuonne saatuansa,
Toimitteli tultuansa:
»Oi emoni, vaimo vanha,
Pane ruoka ruttoisesti
Syöä miehen nälkähisen,
30. Haukata halun-alaisen ;
Lämmitä samassa sauna,
Pian pirtti riu'uttele,
Missä mies puhasteleikse,
Sueiksen urosten sulho!»
Tuop' on äiti Lemminkäisen
Pani ruoan ruttoisesti
Syöä miehen nälkähisen,
Haukata halun-alaisen
Yhen kyiyn joutuessa,
40. Yhen saunan saapuessa.
Siitä lieto Lemminkäinen
Otti ruokoa rutosti,
9: 3. liukkaalta jäältä
12: 1.
ajatus.
32: 3. jouduta.190
Meni saunahan samassa,
Kävi kylpy-huonehesen
Siellä peiponen peseikse,
Pulmonen puhasteleikse,
Päänsä jiellavas-jiioksi,
Kaulanvarren valkeaksi.
■Tuli saunasta tupahan,
50. Sanan virkkoi noin nimesi :
»Oi emoni, vaimo vanha,
Astu aittahan mäelle,
Tuo sieltä somat sopani,
Kanna vaattehet vakaiset,
Jotka päälleni pukisin,
Varustaisin varrelleni !»
Emo ennätti kysyä, 1
Vaimo vanha tutkaella:
»Kunne lähet poikueni,
60. Lähetkö ilveksen ajohon,
Vaiko hirven hiihäntähän,
Vai oravan ammuntahan?»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Oi emoni kantajani,
Lähe en ilveksen ajohon,
Enkä hirven hiihäntähän,
En oravan ammuntahan;
Lähen Pohjolan pitoihin,
70. Sala-joukon juominkihin;
Tuo mulle somat sopani,
Vakaiset vaatteheni,
Häissä häilyteltäväni,
Pioissa pieltäväni!»
Emo kielti poikoansa,
Nainen miestänsä epäsi.
:
,
Epäsi kavetta kaksi,
45: 2. pieni lintu; vilukieli.
46: 1. pieni lintu; Henrikkeja.
53: 3. kauniit.
Kielti kolme Luonnotarta
Lähtemästä Lemminkäistä
80. Hyvän Pohjolan pitoihin.
Noin sanoi emo pojalle,
Lausui vanhin lapsellensa:
»Ellos menkö poikueni,
Poikueni, Kaukueni
Noihin Pohjolan pitoihin,
Suuren joukon juominkihin ;
Ei sua kutsuttu sinne,
Ei tarkoin tahotakana!»
Tuop' on lieto Lemminkäinen
90. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Kurjat kutsuen menevi,
Hyvä ilman hyppeleikse;
Tuoss' on kutsut kuun ikuiset,
Airuhut alin-omaiset
Miekassa tuli-terässä,
Säilässä sakenevassa.»
Tuop' on äiti Lemminkäisen
Yhä kielteä käkesi:
»Ellos vainen poikueni
100. Menkö Pohjolan pitoihin!
Monet on kummat matkallasi,
Isot tielläsi imehet,
Kolme surmoa kovinta,
Kolme miehen kuolemata.»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Ain' on surmia akoilla,
Kaikin paikoin kuolemia,
Ei uros hätäille noita,
110. Ei varsin varannekana;
Vaan kuitenki, kaikitenki,
Sano korvin kuullakseni,
Mi on surma ensimmäinen,
Ensimmäinen viimmeinenki?»
Virkkoi äiti Lemminkäisen.
'
.
61: 3. hiihtämiseksi sanotaan suksilta
käymisiä.
102: 3. ihmeet.191
122:
137:
143:
146:
3. päivän matkan
4. tien; neuvon.
3. uin veden alatse.
1. ison kotkan.
Toki toisen päiväyksen,
Tulevi tulinen kuoppa,
Se on poikkipuolin tietä,
Itähän iäti pitkä,
Luotehesen loppumatoin,
Täynnä kuumia kiviä,
Palavia paateroita;
Sinne on satoja saanut,
160. Tuhansia tukkueltu,
Sa'an miestä miekallista,
Tuhat rautaista oritta.»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Ei ole siinä miehen surma,
Eikä kuolema urohon;
Kyllä mä siilien mutkan muistan.
Mutkan muistan, keinon keksin
Laulan ma lumesta miehen,
170. Uron hangesta hotaisen,
Sen tungen tulen väkehen,
Vaivaelen valkeahan
Kytpiäksi kuuman saunan
Vastan vaskisen keralla;
Itse siirrä ime sivutse,
Tunsieime tulen lävitse,
Ettei partana palane,
Hivuskutri kuivettune ;
Oi emoni kantajani,
180. Sano surma jälkimmäinen!»
Sanoi äitj Lemminkäisen:
»Se on surma kolmas surma
Menet vieläki vähäisen,
Pääset siitä päiväyksen
Pohjolan veräjän suulle,
Ahtahimpahan alahan.
Susi päälle suimistaikse.
Karhu toisna kaimistaikse
Suulla Pohjolan veräjän,
Vaimo vanha vastaeli:
»Sanon surmat syytä myöten,
Enkä miehen mieltä myöten,
Sanon surman ensimmäisen,
120- Se on surma ensi surma:
Menet matkoa vähäisen,
Pääset tietä päiväyksen,
Tulevi joki tulinen
Poikki puolin vastallasi,
Joessa tulinen koski,
Koskessa tulinen luoto,
Luo'olla tulinen korko,
Korolla tulinen kokko:
Yöt se hammasta hiovi,
130. Päivät kynttä kitkuttavi
'lullalle vierahalle,
Saavalle käkeävälle.»
Virkkoi lieto' Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Se on surma naisen surma,
Ei ole kuolema urohon;
Kyllä mä siihen keinon keksin.
Arvoan hyvän asian:
Laulan leppäisen hevoisen,
140. Laulan leppäisen urohon
Sivutseni siirtymähän,
Eestäni vaeltamahan;
Itse sorsana sukellan,
Allina alenteleime,
Kouritse kokon kymmen,
Vaakalinnun varpahitse ;
Oi emoni kantajani,
Sano surma keskimmäinen!»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
150. »Se on surma toinen surma:
Menet matkoa vähäisen,
178: 2. kähertyne; kärvetlyne.
188: 3. tekee seuraa.192
190. Kapeimmassa kujassa;
Syönyt on sa'anki miestä,
Tuhonnut tuhat urosta,
Niin miks' ei sinua söisi,
Tuhoaisi turvatointa?»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Uuhi nunna syötäköhön,
Rieskana revittäköhön,
Vaan ei mies pahempikana,
200. Uros untelompikana!
Minua on vyötty miehen vyöllä.
Pantu miehen palkimella,
Solmittu uron solilla,
Jott' en vielä jouakana
Suuhun Untamon susien,
Kitahan 'kiro-kavetten.»
»Muistan ma suelle mutkan,
Keksin keinon karhullenki:
Suet laulan suitsi suuhun,
210. Karhut rautakahlehisin,
Tahi rutjon ruumeniksi,
Seulaisen sepalehiksi;
Sillä siitä sehitäime,
Pääsen matkani perille.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Et vielä perille pääsnyt;
Ne oli sinne mennessäsi,
Matkalla isot imenet,
Kolme kummoa kovoa,
220. Kolme miehen kuolemata;
Viel' on sinne saatuasi.
Paikalla pahimmat kummat:
Kulet tietä pikkaraisen,
Tulet Pohjolan pihalle,
Aita on rautainen rakettu,
Terästarha teeksennelty
198: 1. verekseltä; uutisella.
200: 2. uneliaampi; huonompi.
221: 4. tultuasi.
Maasta asti taivosehen,
Taivosesta maahan asti,
Keihäillä seivästetty,
230. Maan maoilla aiastettu,
Käärmehillä vitsastettu,
Sisiliskoilla sielty,
Heitty hännät häilymähän,
Pää-kurikat kuilumahan,
Pää-kehät kähäjämähän,
Päät ulos, sisähän hännät.»
»Maass' on toisia matoja,
Rata kyitä käärmeinä
Ylös kielin kiehumassa,
Alas
hännin häilymässä;
240.
Yks on muita kauheampi
Eessä jiortin poikki-puolin,
Pitelämpi pirtin hirttä,
Paksumpi kuja-patsasta,
Ylös kielin kiehumassa,
Suin ylös suhahtamassa,
Ei ketänä muuta vasten,
Vasten vaivaista sinua.»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
.
250. Sanoi kaunis Kaukomieli
»Seki on surma lapsen surma,
Ei ole kuolema urohon;
Tunnen ma tulen lumoa,
Valkeaisen vaivutella,
Ja tunnen maot manata,
Käärmehyiset käännytellä;
Asken päänä eilisenä
Kynnin maata kyyn-alaista,
Käännin maata käärmehistä
260. Aivan paijailin kätösin;
Kyyt pitelin kynsissäni,
Käsissäni käärmehyiset,
Tapoin kyitä kymmenkunnan,
Sa'an mustia matoja,
:
257: 2.
päivänä.193
Viel' on kynnet kyyn veressä.
Käet käärmehen talissa;
Sill' en taia tullakana,
Viel' en varsin jouakana
Maon suuren suu-palaksi,
270. Käärmehen käsi-alaksi;
Itse konnat kouristelen,
Ilkeät iki jiuserran,
Kyyt on laulan laiemmalle,
Maot muutan tien mukahan,
Astun Pohjolan pihalta,
Tungeime tuvan sisällän.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Ellos vainen jioikueni
Menkö Pohjolan tupahan,
280. Sariolan salvoksihin !
Siell' on miehet miekka vyöllä,
Urohot sota-aseissa.
Humalassa hullut miehet,
Pahat paljo juotuansa,
Laulavat sinun jioloisen
Miekkahan tuliterähän ;
Jo on laulettu paremmat,
Jalommatki jaksettuna.»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
290. Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Jo olen ennenkin elellyt
Noilla Pohjolan tuvilla,
Ei minua laula Lappi,
Eikä tunge Turjalainen;
Itse laulan Lappalaisen,
Sekä tungen Turjalaisen,
Laulan halki hartionsa,
Puhki leukansa puhelen,
Paian kauluksen kaheksi,
300. Rikki riutalastasensa.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Ohoh poikani poloinen,
Vielä muistat muinaistasi,
Kerskut ennen käynnistäsi:
Jo olet ennenkin elellyt
Noilla Pohjolan tuvilla,
Uinut kaikki umpilammit.
Koiran-kieliset kokenut,
Käynyt koskia kolisten,
310. Myötävirtoja vilisten,
Tuonen kosket tunnustellut.
Mitannut Manalan virrat;
Siell' oisit tänäki päänä
Ilman ällittä pahatta.»
»Muistapa mitä sanelen:
Tulet Pohjolan luville,
Mäki on täynnä seipähtä,
Piha täynnä pylvähiä,
Ne on täynnä miehen päitä;
Yks'
320.
on seiväs päätöin seiväs,
Senjiä seipähän nenähän
Sinun pääsi leikatahan.»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Hurja noita huolinevi,
Epäkelpo keksinevi
Viittä, kuutta vainovuotta,
Seitsentä sotakeseä,
Ei noita uro totelle,
330. Vaajanne väheäkänä;
Tuo mulle sotisopani,
Vanhat vaino-vaatteheni,
Itse käyn isoni miekan,
Katson kalvan taattoseni,
Viikon on vilussa ollut,
Kauan kaihossa siassa,
Itkenyt ikänsä siellä,
Kantajata kaipaellut!»
Sai siitä sotisojiansa,
340. Vanhat vaino-vaattehensa,
Isonsa ikuisen miekan,
Tuon taaton sotatoverin;
Senpä siltahan syrsäsi,
Terin työnti lattiahan,Miekkanen käessä kääntyi,
Kuni tuore tuonien latva,
Tahi kasvava kalaja;
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Tuskin on Pohjolan tuvissa,
350. Sariolan salvoksissa
Tämän miekan miettiäistä,
Tämän kalvan katsojaista.»
Jousen seinältä sivalti,
Kaaren vahvan vaarnaselta,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Sen mä mieheksi sanoisin,
Urohoksi arveleisin,
Joka jouseni vetäisi,
Kiveräni
kiinnittäisi
360.
Noilla Pohjolan tuvilla,
Sariolan salvoksilla.»
Siitä lieto Lemminkäinen,
Tuo on kaunis Kaukomieli
Suorihe sotisopihin,
Puki vaino-vs att ehisin,
Itse lausui orjallensa,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi on osto-orjaseni,
370- Rahan saatu raatajani!
Jouvuta sota-oriini,
Valjastele vainovarsa
Lähteäkseni pitoihin,
Lemmon joukon juominkihin!)
Orja nöyrä, neuvottava,
Pian pistihe pihalle,
Työnli varsan valjahisin,
Puikkoihin tulipunaisen,
Sanoi tuolta tultuansa:
380. »Jo olen tehnyt tehtäväni,
Suorittanut tuon orosi,
Varsan viljon valjastanut.»
Siitä lieto Lemminkäisen
Luku lähteä tulevi.
Käsi käski, toinen kielti.
Sormet suoniset pakotti;
Toki läksi, kuin käkesi,
Varsin läksi, ei varannut.
Emo neuvoi poikoansa,
390. Vanhin lastansa varoitti
Oven suusta, orren alta.
Kattilan katasioilta:
»Poikueni ainueni,
Lapseni vakauteni!
Jos sa jou'ut juominkihin,
Tapahut mihin tahansa,
Juopa puoli tuoppiasi,
Keskimaihin maljasesi,
Anna toisen toinen puoli.
400. Pahemman pahempi puoli,
Mato maljassa venyvi,
Toukka tuopin pohjukassa!»
Vielä neuvoi poikoansa,
Varsin lastansa vakusti
Perimmäisen pellon päästä,
Veräjältä viimeiseltä:
»Jos sa jouiit juominkihin,
Tapahut mihin tahansa,
Istu puolella sioa,
410. Astu puoli-askelella,
Anna toisen toinen puoli,
Pahemman pahempi puoli,
Niin sinusta mies tulevi,
Uros selvä selkiävi
Läpi käymähän keräjät,
Jutut julki polkemahan,
Urohoisessa väessä,
Miehisessä joukkiossa!»
Siitä läksi Lemminkäinen
420. Istuen oron re'essä;
Iski virkkua vitsalla,
Heitti hehni-ruoskasella;
388: 4. pelännyt.195
Läksi virkku vieremähän,
Hevoinen heletlämähän.
Ajoi aikoa vähäisen,
Hyvän hetken hetkutteli,
Näki tiellä teirikarjan,
Teiret lentohon lehahti,
Lintukarja kapsahutti
430. Eestä juoksevan hevoisen.
Jäi hitusen höyiieniä,
Tielle teiren sulkasia,
Ne kokosi Lemminkäinen,
Tapaeli taskuhunsa,
Ei tieä mikä tulisi,
Tapahtuisi taipalella,
Kaikki on tarpehen talossa.
Hyväksi hätävarana.
Ajoi eellehen vähäisen,
440. Kulki tietä pikkuruisen,
Jo hepo hörösteleikse,
Luppakorva luonteleikse.
Se on lieto Lemminkäinen,
Itse kaunis Kaukomieli
Kuorustihe korjastansa,
Kaarastihe katsomahan,
Niin on kuin sanoi emonsa,
Oma vanhempi vakasi:
Arvin on joki tulinen
450. Poikitse hevon e'essä,
Joess' on tulinen koski,
Koskessa tulinen luoto,
Luo'olla tulinen ko^ko,
Korolla tulinen kokko,
Sillä kulkku tulta kuohui.
Suu valeli valkeata,
Höyhenet tulena tuiski,
Säkeninä säihkäeli.
Kaukon kaukoa näkovi,
460. Loitoimaata Lemminkäisen: »Minnepä menevi Kauko,
Kunne läksit Lemmin poika?»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Läksin Pohjolan pitoihin,
Salajoukon juominkihin;
Välty syrjähän vähäisen,
Poikellaite tieltä poies,
Laske eelle matkamiestä,
470. Lemminkäistä liiatenki,
Sivutsesi siirtymähän,
Vieretse vaeltamahan!»
Kokko saatteli sanoa,
Tulikulkku kuiskahclla
»Lasken eelle matkamiehen,
Lemminkäisen liiatenki,
Suun kautta samoamahan,
Kautta kulkun kulkemahan;
Siitä sulle tie menevi
480. Mennä tuosta tuon hyväksi
Noihin pitkihin pitoihin,
län kaiken istumihin.»
Mitä huoli Lemminkäinen;
Ei tuossa kovin hätäillyt,
Tapasip' on taskuhunsa,
Löihe kukkaroisehensa,
Otti teiren sulkasia,
Hieroa hitustelevi
Kalien kämmenen välissä,
490. Sormen kymmenen sovussa ;
Siitä syntyi teirikarja.
Koko parvi koppeloita,
Syöksi ne kokolle suuhun.
Antoi appajan kitahan,
Kulkkuhun kokon tulisen,
Ikenihin iskulinnun ;
Sillä siitä selvittihe,
Pääsi päivän ensimmäisen.
442: 2. pysähtelee; peräilee. 492: 3. metso-kanoja
:196
Iski virkkua vitsalla.
500. Helähytli^helmisellä;
Läks' öronen oikomahan,
Hepo helkehy tlämähän.
Ajoi matkoa palasen,
Piirrätteli pikkuruisen,
Jo öronen ou'ostuvi,
Hevoinen hörähtelevi.
Kohottihe korjastansa,
Kaahistihe katsomahan,
Niin on kuin sanoi emonsa,
510. Oma vanhempi vakitti:
On eessä tulinen kuoppa,
Se on poikkipuolin tietä,
Itähän iäti pitkä,
Luotehesen loppumatoin,
Täynnä kuumoa kiveä,
Palavata paateroa.
Mitä huoli Lemminkäinen;
Ukkoa rukolevi:
»Oi Ukko ylijumala,
520. Tahi taatto taivahinen!
Nosta lonka luotehelta,
Toinen lännestä lähetä,
Kolmas istuta iästä,
Kohottele koillisesta,
Syrjin yhtehen syseä,
Lomatusten loukahuta,
Sa'a lunta sauvan varsi,
Kichittele keihäsvarsi
Noille kuumille kiville,
sno. Palaville paateroille!»
Tuo Ukko ylijumala,
Taatto vanha taivahinen
Nosti longan luotehelta,
Toisen lännestä lähetti,
lätti iästä pilven,
Kohotteli koilta ilman,
Nepä yhtehen yhytti,
Lomakkohon loukahulli;
Saloi lunta sauvan varren,
540.Kiehitteh keihäsvarren
Noille kuumille kiville,
Palaville paateroille,
Tulipa luminen lampi,
Hyinen järvi muo'oslihe.
Siitä lieto Lemminkäinen
Lauloi tuohon jäisen sillan
Poikitse lumisen lammin,
Ayrähästä äyrähäsen;
Sillä sen rovin vaelti,
550. Pääsi toisen päiväyksen.
Laski virkkua vitsalla,
Helähy tti hehnisvyöllä ;
Sai virkku vilcttämähän,
Hepo hötkelyttämähän.
Virkku juoksi virstan, toisen,
Maan paras palan pakeni,
Siitä seisahtui äkisti,
Ei pakene paikaltansa.
Itse lieto Lemminkäinen
Kavahtihe
katsomahan:
560.
On susi veräjän suulla,
Karhu vastassa kujalla,
Suulla Pohjolan veräjän,
Päässä pitkien kujien.
Silloin lieto Lemminkäinen,
Ilse kaunis Kaukomieli
Tavoitteli taskuhunsa,
Kulki kukkaroisehensa.
Otti uuhen villasia,
570. Hieroa utustelevi
Kahen kämmenen kescssä.
Sormen kymmenen sovussa.
Puhui kerran kämmenelle,
Uuhet juoksuhun uhahti,
Koko lauma lampailla,
549: 3. rovion; vaarapaikan.
569: 2. emälampaan.
571: 3. koskessa; välissä.197
Karitsoita aika karja;
Suet sinne ryöinäsihe,
Karhut kanssa kaimasihe,
Itse lieto Lemminkäinen
580. Ajoi eelle mattoansa.
Kulki tietä pikkaraisen,
Tuli Pohjolan pihalle;
Aita oli rautainen raketin,
Teräksinen tarha tehty,
Sata syltä maa-emähän,
Tuhat syitä taivosehen,
Keihäillä seivästetty,
Maan niaoilla aiastettu,
Käärmehillä kiinnitetty,
590. Sisiliskoilla sielty,
Heitty hännät häilymähän,
Pää-kurikat kuilumahan,
Päät vankat vapajamahan,
Päät ulos, sisähän hännät.
Se on lieto Lemminkäinen
Jo tuossa ajattelevi:
»Niin on kuin sanoi emoni,
Kantajiini kaiker oitti:
On tuossa mokoma aita
600. Pantu maasta taivosehen;
Alahatse kyy matavi,
Alemmaksi aita pantu,
Ylähätse lintu lenti,
Ylemmäksi aita pantu.»
Tok' ei tuossa Lemminkäinen
Huoli.iut kovin hätäillä,
Veli veitsen huotrastansa,
Tupestansa tuiman rauan,
Sillä aitoa sivalti,
610. Katkoi aiakset kaheksi,
Aian rautaisen avasi,
Käänti tarhan käärmehisen
Viieltä vitsasväliltä,
Seitsemältä seipähällä ;
Itse eellehen ajavi,
Portin Pohjolan etehen.
Käärme tiellä käänteleikse
Eessä portin jioikkipuolin,
Pilelämpi pirtin hirttä,
620. Paksumpi patsasta portin,
Sata silmeä maolla,
Tuhat kieltä käärmehellä,
Silmät seulan suuruhiset,
Kielet pitkät keihovartta,
Hampahat haravan varren,
Selkä seitsemän venettä.
Siinä lieto Lemminkäinen
Ei toki käsiksi käyä
Satasilmälle maolle,1
630. Tuhatkieli-käärmehelle.
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Mato musta maan-alainen,
Toukka Tuonen karvallinen,
Kulkia kulon-alainen,
Lehen Lemmon juurehinen,
Läpi mätiähän nieniä,
Puun juuren pujotteha!
Kuka sun kulosta nosti,
640. Heinän juuresta herätti
Maan päälle matelemahan,
Tielle teuktalehtamahan ?
Kuka nosti nokkoasi,
Kuka käski, ken kehoitli
Päätä pystössä piteä,
Kaulan vartta kankeata,
Isosiko, vai emosi,
Vaiko vanhin veljiäsi,
Vai nuorin sisariasi,
650. Vaiko muu sukusi suuri?»
»Sule nyt suusi, peitä pääsi,
Kätke kielesi Mkäpeä,
Sykerräite sykkyrähän,
633—670. Käärmeen asetussanat.198
Käperräite käppyrähän,
Anna tietä, puolen tietä
Sivu mennä matkamiehen,
Tahi siirry tieltä poies,
Kule kurja kursikkohon,
Kaaloa kanervikkohon,
660. Sakiaite sammalehen,
Veäite villa-kuontalona,
Haavan halkona kuleksi!
Tunge jiääsi turpehesen,
Mätä mattahan sisähän,
Turpehessa sun tupasi,
Alla mattahan majasi;
Jospa tuolta pääsi nostat,
Ukko pääsi särkenevi
Neuloilla teräs-nenillä,
670. Rakehilla rautaisilla!»
Senpä lausui Lemminkäinen
Ei sitä mato toteltut,
Ain' yhä kähäelevi,
Ylös kielin kiehahtavi,
Suin ylös suhahtelevi
Pään varalle Lemminkäisen.
Siitä lieto Lemminkäinen
Muisti vanhoja sanoja,
Ennen eukon neuvomia,
680. Äitinsä opettamia;
Sanoi lieto Lemminkäinen,
Virkki kaunis Kaukomieli:
»Kun et tuostana totelle,
Etkä vaajanne vähällä,
Vielä turvut tuskihisi,
Paisut pakkopäivihisi,
Halkeat paha kaheksi,
Konna kolmeksi muruksi,
Kun ma etsinen emosi,
690. Haen valta-vanhempasi;
Tieän sykkä synnyilläsi,
658: 3. risukkoon; varvikkoon.
Maan kamala kasvantasi:
Syöjätär sinun emosi,
Vetehinen vanhempasi.»
»Sylki Syöjätär vesille,
Laski kuolan lainehille,
Tuota tuuli tuuitteli,
Ve'en henki heilutteli,
Tuuitteli vuotta kuusi,
700. Senki seitsemän keseä
Selvällä meren selällä,
Lapovilla lainehilla ;
Vesi sen pitkäksi venytli,
Päivä paistoi pehmeäksi,
Ve'en tyrsky maalle työnti,
Aalto rannallen ajeli.»
»Kulki kolme Luonnotarta
Rannalla meren rapean,
Meren pauhun partahalla;
710. Ne tuon rannalla näkivät,
Sanoivat sanalla tuolla:
»»Mipä tuostaki tulisi,
Kunpa Luoja hengen loisi,
Tuolle silmät siunoaisi?»»
»Päätyi Luoja kuulemassa,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»»Pahasta paha tulisi,
Konna konnan oksennosta.
Jos ma tuolle hengen loisin,
720. Silmät päähän siunoaisin.»»
»Saipa Hiisi kuulemahan,
Mies häjy tähyämähän,
Itse luojaksi rupesi;
Antoi Hiisi hengen tuollo
Konnan ilkeän kinalle,
Syöjättären svlkemälle
Siitä kääntyi käärineheksi,
Muuttui mustaksi maoksi.»
:
695—758. Käärineen synty.
702: 1. korkeilla.
708: 3. kiivaan; tuiman.199
»Mist' on tuolle henki saatu?
Henki
Hiien hiiloksesta ;
730.
Mist' on syyetty syäntä?
Syöjättäreltä syäntä;
Mist' on aivot ankeloisen?
Virran vankan vaaluvista;
Mistä tunto turmiolla?
Kuohusta tulisen kosken;
Mist' on pää pahalle pantu?
Pää pahan pavun jyvästä.»
»Mist' on siihen silmät luotu?
740. Lemmon liinan siemenistä ;
Mist' on korvat konnan päässä?
Lemmon koivun lehto sista;
Mist' on suuta suunnitettu?
Suu solesta Syöjättären;
Mist' on kieli kehnon suussa?
Keitolaisen keihä'ästä;
Mist' on hampahat häjyllä?
Okahista Tuonen ohran;
Mist' on ilkeän ikenet?
750. Ikenistä Kalman immen.»
731: 3. lykätty; sysätty.
733: 4. ilkeän; pahan.
734: 3. vahdosta.
»Mist' on selkä seisotettu?
Hiien hiili-seipähästä;
Mistä häntä häälättynä?
Pahalaisen palmikosta;
Mistä suolet solmittuna?
Suolet surman vyöllisestä.»
»Siin' oli sinun sukusi,
Siinä kuulu kunniasi;
Mato musta maan-alainen,
760. Toukka Tuonen karvallinen.
Maan karva, kanervan karva,
Kaiken ilman kaaren karva!
Lähe nyt tieltä matkamiehen,
Eestä kuikian urohon;
Anna
mennä
matkamiehen,
Lemminkäisen leyhytellä
Noihin Pohjolan pitoihin,
Hyvän synnyn syöminkihin!»
Jo mato kuvattelihe,
770. Satasilmä siirtelihe,
Kääntelihe käärme paksu,
Muuttelihe tien mukahan,
Antoi mennä matkamiehen,
Lemminkäisen leyhytellä
Noihin Pohjolan pitoihin,
Salajoukon juominkihin.Seitsemäskolmatta Runo.
Lemminkäinen tulee Pohjolaan ja käylleleikse monella tavatta
ylimielisesti 4 204. Pohjolan isäntä suuttuu, ja kun ei voita Lem-
minkäistä loihtutaidoissa, vaatii häntä miekkasille 205 -282. Miekka-
silla ollessa lyöpi Lemminkäinen Pohjolan isännältä pään poikki,
jota kostaaksensa Pohjolan emäntä keraää sotaväkeä häntä vastaan
—
—
285—420.
Jo nyt Kaukoni kulotin,
Saatoin Ahti Saarelaisen
Monen surman suun ohitse,
Kalman kielen kantinietse
Noille Pohjolan pihoille,
Salakansan kartanoille ;
Nyt onpi saneltavana,
Kielin kertoeltavana,
Miten lieto Lemminkäinen,
10. Tuo on kaunis Kaukomieli
Tuli Pohjolan tujiihin,
Sariolan salvoksihin,
Ilman kutsutta pitoihin,
Airulhtta juominkihin.
Tuop' on lieto Lemminkäinen,
Poika veitikka verevä,
Heti kun tuli tupahan,
Astui keskilattialle,
Silta liekkui lehmuksinen,
20. Tupa kuusinen kumahti.
Sanoi lieto Lemminkäinen:
Itse virkki noin nimesi:
»Terve tänne tultuani,
Terve ter veliyttäj alle !
Kuules Pohjolan isäntä,
Oisiko talossa tässä
Ohria orasen purra,
Olutta urohon juoa?»
Itse Pohjolan isäntä
Istui
30.
jiilkän jiöyän päässä,
Tuop' on tuolla vastoavi,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ollevi talossa tässä
Tannerta orosen olla;
Eikä kielletä sinua,
Jos olet siivolla tuvassa,
Oven suussa seisomasta,
Oven suussa, orren alla,
Kahen kattilan välissä,
40. Kolmen koukun koskevilla.»
Siinä lieto Lemminkäinen
Murti mustoa haventa,
Kattilaisen karvallista.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Lempo tänne lähteköhön
Oven suuhun seisomahan,201
Nokianne nuohomahan,
Karstoja karistamahan !
Eip' ennen minun isoni,
50. Eikä valta-vanhempani
Seisonut sialla sillä,
Oven suussa, orren alla;
Olipa sioa silloin,
Tanhua orihin olla,
Tupa j>esty miesten tulla,
Sojiet luoa onnikasta,
Vaarnat miesten vanttuhia,
Seinät miekkoja laella;
Miksip' ei ole minulle,
60. Kuin ennen minun isolle?»
Siitä siirtihen ylemmä,
Pyörähtihe jiöyän päähän,
Istuitte rahin nenähän,
Petäjäisen penkin päähän;
Rahi vastahan rasahti,
Petäjäinen penkki notkui.
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Enpäs liene lempi-vieras,
Kun ei tuotane olutta
70. Tulevalle vierahalle.»
Ilpotar hyvä emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ohoh jioika Lemminkäisen,
Mi sinusta vierahasta!
Tulit pääni polkemahan,
Aivoni alentamahan ;
Ohrina oluet meillä,
Makujuomat inallahina
Leipomatta vehnä-leivät,
80. Liha-keitot keittämättä ;
Oisit yötä ennen tullut,
Taikka päiveä jäleslä.»
Siinä lieto Lemminkäinen
Murti suuta, väänti päätä,
Murti mustoa haventa,
Itse tuon sanoiksi virkki:
;.
,
»Jop' on täällä
syömät syöty.
Häät juotu, piot pietty,
Oluet osin jaeltu,
90. Me'et miehin mittaeltu,
Kannut kannettu kokohon,
Tuopit roukkoihin ravittu.»
»Oi sie Pohjolan emäntä,
Pimentolan pitkä-hammas !
Pi'it häät häjyn tavalla,
Kutsut koiran kunnialla,
Leipoelit leivät suuret,
Panit ohraiset oluet,
Laitoit kutsut kuusianne,
100. Anojat yheksiänne;
Kutsuit kurjat, kutsuit köyhät,
Kutsuit ruojat, kutsuit roistot,
Kaikki hoikat huonemiehet,
Kaita-kauhtanat kasakat,
Muun on kutsuit kaiken kansan,
Minun heitit kutsumatta.»
»Minlähen tämä minulle
Omistani ohristani?
Muut ne kantoi kauhasilla,
110. Muut ne tiiskinä tiputti,
Minä määrin mätkäelin,
Puolikkoisin putkaelin
Omiani ohriani,
Kylvämiäni jyviä.»
»En nyt liene Lemminkäinen,
En vieras hyvän niminen.
Kun ei luotane olutta,
Pantane pata tulelle,
Keittoa pa'an sisähän,
120. Leiviskä sian lihoa,
Syöäkseni, juoakseni
Päähän matkan päästyäni.»
104: 3. päivämiehet.
110: 3. itarasti; säästellen; tiiski s. o. hoh^
din; pihti.202
Ilpotar hyvä emäntä
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
Kauahutti Kaukomieli:
»Tuopin tuojat Tuonelahan,
Kannun kantajat Manalle,
Ennen kuun ylenemistä,
Tämän päivän päätymistä!»
Siitä tuon sanoiksi virkki:
»Oh sinä olut katala!
Jo nyt joiiuit joutavihin,
160. Jou'uit joutavan jälille; Olut suuhun juotanehe,
Ruhkat maahan luotanehe
Sormella nimettömällä,
Vasemmalla peukalolla.»
Tapasip' on taskuhunsa,
Kulki kukkaroisehensa,
Otti ongen taskustansa,
Väkärauan väskystänsä,
Tuonp' on tunki tuoppihinsa,
170. Alkoi onkia olutta,
Maot puuttui onkehensa,
Yäkähänsä kyyt vihaiset,
Sa'an nosti sammakoita,
Tuhat mustia matoja,
Loi ne maahan maan hyviksi,
Kaikki laski lattialle;
Veti veitsensä terävän,
Tuon on tuiman tuppirauan,
Sillä silpoi päät maoilta,
180. Katkoi kaulat käärmehiltä,
Joi oluen onneksensa,
Me'en mustan mieliksensä,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»En mä liene lemjh-vieras,
Kun ei tuotane olutta,
Parempata juotavata,
Varavammalla käellä,
Suuremmalla astialla,
Tahi ei oinasta isetä,
190. Suurta sonnia tapeta,
llärkeä tupahan tuoa,
Sorkka-säärtä huonehesen,»
Itse Pohjolan isäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Mitä sie tulitti tänne,
Ken sinua koolle kutsui?»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
132: 1. kauhojen.
140: 1. syödä. 162: 1. rikat.
172: 1. okahasensa.
»Ohoh piika pikkarainen,
Orjani alinomainen,
Pane keittoa patahan,
Tuo olutta vierahalle!»
Tyttö pieni, tyhjä lapsi,
130. Pahin astian pesiä,
Lusikkojen luutustaja,
Kapustojen kaapustaja,
Pani keittoa patahan,
Luut lihoista, päät kaloista,
Vanhat naatit naurihista,
Kuoret leivistä kovista,
Toi siitä olutta tuopin,
Kannun kaljoa pahinta
Juoa lieto Lemminkäisen,
halun alaisen,
Appoa
140.
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Tokko lie sinussa miestä,
Juojoa tämän oluen,
Tämän kannun kaatajata?»
Lemminkäinen lieto poika
Katsoi tuosta tuoppihinsa,
Toukka on tuopin pohjukassa,
Käärmeinä keski-mailla,
Äärillä maot mateli,
150. Sisiliskot liuahteli.
Sanoi lieto Lemminkäinen,203
»Korea kutsuttu vieras,
200. Koreampi kutsumatoin:
Kuules jioika Pohjolaisen,
Itse Pohjolan isäntä.
Anna ostoa olutta,
Juomoa rahan-alaista!»
Tuopa Pohjolan isäntä
Tuosta suuttui ja syäntyi.
Kovin suuttui ja vihastui,
Lauloi lammin lattialle
Lemminkäisellen etelien.
210. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tuoss' on joki juoaksesi,
Lainjii laikutellaksesi.»
Mitä huoli Lemminkäinen;
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»En ole vaimojen vasikka.
Enkä härkä hännällinen
Juomahan jokivesiä,
Lampivettä lakkimahan.»
Itse loihe loitsimahan,
220. Laikahtihe laulamahan,
Lauloi sonnin lattialle,
Härän suuren kultasarven,
Sepä lammin laikkaeli,
Joi jokosen onneksensa.
Pohjolainen pitkä poika
Suen suustansa sukesi,
Senpä lauloi lattialle
Surinaksi lihavan sonnin.
Lemminkäinen lieto poika
230. Lauloi valkean jäniksen
Lattialle hyppimähän
Sen sulosen suun e'essä.
Pohjolainen pitkä poika
Lauloi koiran koukkuleuan
Tuon jäniksen tappamahan.
Kierosilmän kiskomahan.
Lemminkäinen lieto jioika
Lauloi orrellen oravan,
Orsilla kapahumahan,
240. Koiran tuota haukkumahan.
Pohjolainen pitkä poika
Lauloi nää'än kultarinnan,
Näätä näppäsi oravan
Orren päässä istumasta.
Lemminkäinen lieto poika
Lauloi ruskean roposen,
Se söi nää'än kultarinnan,
Karvan kaunihin kaotti.
Pohjolainen pitkä poika
250. Kanan suustansa sukesi
Sillalla sipoamahan
Tuon reposen suun e'essä.
Lemminkäinen lieto poika
Haukan suustansa sukesi,
Kieleltä käpeä-kynnen,
Sepä kiskalti kanasen.
Sanoi Pohjolan isäntä,
Itse lausui, noin nimesi:
»Ei tässä piot paranne,
260. Kun ei vierahat vähenne;
Talo työlle, vieras tielle,
Hyvistäki juomingista!
Lähe tästä Hiien heitto
Luota kaiken ihmis-kansan,
Kotihisi konna koita,
Paha maahasi pakene!»
Virkkoi lieto Lemminkäinen.
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Ei miestä manaten saa'a,
270. Ei miestä pahempatana
Sialtansa siirtymähän,
Paikalta pakenemahan.»
Silloin Pohjolan isäntä
Miekan seinältä sivalti.
Tempasi tuliteränsä,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi sie Ahti Saarelainen,
Tahi kaunis Kaukomieli!204
Mitelkänimc miekkojamme,
280. Katselkamme kalpojamme,
Minunko parempi miekka,
Vainko Ahti Saarelaisen!»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Mitä minun on miekastani,
Kun on luissa lohkiellut,
Pää-kasuissa katkiellut!
Vaan kuitenki, kaikitenki,
Kun ei nuo piot paranne,
Milelkämme, katselkamme,
290. Kumman miekka mieluhumpi!
Eip' ennen minun isoni
Miekka-mittoja varannut,
Pojastako polvi muuttui,
Lapsesta laji väheni?»
Otti miekan, riisui rauan,
Tempasi tuliteräisen
Huotrasta huveksisesta,
Vyöstä vennon selkäisestä;
Mittelivät, katselivat
300. Noien miekkojen pituutta,
Olipa pikkuista pitempi
Miekka Pohjolan isännän,
Yhtä kynnen mustukaista,
Puolta sormuen niveltä.
Sanoi Ahti Saarelainen,
Virkkoi kaunis Kaukomieli:
»Sinunpa pitempi miekka,
Sinun eellä iskeminen.»
Siitä Pohjolan isäntä
310. Sivalteli, sieppaeli,
Tavoitteli, ei tavannut,
Lemminkäisiä päälakehen,
Kerran ortehen osasi,
Kamanahan kapsahutli
Orsi poikki otskahutti,
Kamana k ahoksi lenti.
,
86: 1.
pää-kalloissa.
Sanoi Ahti Saarelainen,
Virkkoi kaunis Kaukomieli:
»Min teki pahoa orret,
Kamana
tihua työtä,
320-
orsia
osoitat,
Jotta
kapsuttelet?»
Kamanata
»Kuule poika Pohjolaisen,
Itse Pohjolan isäntä!
Tukela tora tuvassa,
Seikat akkojen seassa,
Tuvan uuen turmelemme,
Lattiat verin panemme:
Käytämme ulos pihalle,
330- Ulos pellolle torahan,
Tanterelle tappelohon,
Pihalla verel paremmat,
Kaunihimmat kartanolla,
Luontevaisemmat lumella!»
Mentihin ulos pihalle,
Tavattihin lehmän talja,
Levitettihin pihalle,
Senp' on päällä seistäksensä.
Sanoi Ahti Saarelainen:
340. »Kuulesta sa Pohjan poika!
Sinunpa pitempi miekka,
Sinun kalpa kauheampi,
Ehkä luon on tarvinnetki,
Ennenkun ero tulevi,
Tahi kaula katkeavi;
Iske päältä Pohjan poika!»
Iski päältä Pohjan jioika,
Iski kerran, iski toisen,
Kohta kolmasti rapasi,
350. Eipä oikein osoita,
Lipaise lihoakana,
Ota ei orvas-kettuana.
Sanoi Ahti Saarelainen,
Virkkoi kaunis Kaukomieli:
»Annapas minäki koitan,
Jo se on vuoroni minunki!»205
Tuojia Pohjolan isäntä
Ei tuosta totella ollut;
Yhä iski, ei epäillyt,
360. Tarkoitteli, ei tavannut.
Tulta tuiski tuima rauta.
Terä varsin valkeata
Käessä lieto Lemminkäisen,
Läksi loiste loitommaksi,
Vasten kauloa valahti
Tuon on pojan Pohjolaisen.
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Ohoh Pohjolan isäntä!
Niinp' on kaulasi katalan,
370. Kuni koite ruskeana.»
Tuopa poika Pohjolaisen,
Itse Pohjolan isäntä
Sinne siirti silmiänsä
Päin kauloa omoa;
Tuop' on lieto Lemminkäinen
Siinä lyöä silpahutti,
Iski miestä miekallansa,
Kavahutti kalvallansa.
Löip' on kerran luimahutti,
380. Laski jiään on päältä olka,
Kallon kaulalta sivalti,
Vei kun naatin naurihista,
Tahikka tähkän olosta,
Evän kaikesta kalasta;
Päähyt pyörähti pihalle,
Miehen kallo kartanolle,
Kuni nuolen noutaessa
Puusta koppelo jmtosi. Sata oli seivästä mäellä,
390- Tuhat jiystössä pihalla,
Saoin päitä seijiähissä,
Yks' on seiväs ilman päättä ;
Tuop' on lieto Lemminkäinen
Otti pään pojan pätöisen,
Kantoi kallon kartanolta
Senki seijiähän nenähän.
Siitä Ahti Saarelainen,
Tuo on kaunis Kaukomieli
Tupahan palattuansa
400. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tuo vettä villainen piika,
Käsiäni pestäkseni
Veristä pahan isännän,
Häjyn miehen hurmchista!»
Pohjan akka syännyksenti,
Syännyksenti, suutuksenli,
Lauloi miestä miekallista,
Asehellista urosta,
Sata miestä miekallista,
410. Tuhat kalvan kantajata,
Pään varalle Lemminkäisen,
Kaukomielen kaulan päälle
Jo aika tosin tulevi,
Päivä liitolle lipuvi,
Toki käypi tuskemmaksi,
Läylemmäksi lanke ( avi
Asuskella Ahti poian,
Lemminkäisen leyhytellä
Noissa Pohjolan pioissa,
420. Salajoukon juomingissa.
380: 4, 5. olkapäältä. 406: 1. alkoi
syäntyä,
vihastua.206
Kahdeksaskolmatta Runo.
Lemminkäinen pakenee kiiruusti Pohjolasta, tulee kotiin ja tiedus-
telee äitätänsä, kunne lähtisi piilemään Pohjolan väkeä, jonka sanoi
pian koko joukolla tulevan sotaan häntä yksinäistä miestä vasten 4 464.
Äiti nuhtelee häntä Pohjolaan lähtemästänsä ehdottelee ensin yhtä ja
toistuki vaarallista piilopaikkaa ja neuvoo viimein lähtemään monen
meren takaiselle saarelle, jossa myös isänsä ennen suurina sotavuosina
oli rauliassa elellyt 465-294.
—
,
Jo nyt Ahti Saarelainen,
Itse lieto Lemminkäinen
Pistäiksen on jiiilemähän,
Painaikse jiakenemahan
Pimeästä Pohjolasta,
Sangasta Saran talosta.
Läksi tuiskuna tuvasta,
Savuna pihalle saapi
Pakohon pahoja töitä,
10. Piilojansa piilemähän.
Niin pihalle tultuansa
Katseleikse käänteleikse,
Etsi entistä oritta,
Näe ei entistä oroa,
Näki paaen pellon päässä,
Pajupehkon pientarella.
Mikäs neuvoksi tulevi,
Mikä neuvon antajaksi,
Ettei pää pahoin menisi,
20. Tukka turhiin tulisi,
Hivus hieno lankeaisi
,
Näillä Pohjolan pihoilla?
Jo kumu kylästä kuului,
Tomu toisista taloista,
Välkytys kylän väliltä,
Silmän isku ikkunoilta.
Tuossa lieto Lemminkäisen,
Tuon on Ahti Saarelaisen
Täytyi toisiksi ruveta,
Piti
muiksi muutellaita :
30.
Kokkona ylös kohosi,
Tahtoi nousta taivahalle,
Päivä poltti poskipäitä,
Kuuhut kulmia valaisi.
Siinä lieto Lemminkäinen
Ukkoa rukoelevi:
»Oi Ukko hyvä Jumala.
Mies on tarkka taivahinen,
Jymy-pihien pitäjä,
40. Hattarojen hallitsia!
Laaipa utuinen ilma.
Luojipa pilvi pikkarainen,207
Jonka suojassa menisin,
Kotihini koitteleisin
Luoksi ehtoisen emoni,
Tykö valta-vanhempani!»
Lenteä lekultelevi,
Katsoi kerran jälkehensä,
Keksi harmoan havukan;
50. Sen silmät paloi tulena,
Kuni pojan Pohjolaisen,
Pohjan entisen isännän.
Sanoi harmoa havukka:
»Ohoh Ahti veikkoseni,
Muistatko muinaista sotoa,
Tasapäätä tappeloa?»
Sanoi Ahti Saarelainen,
Virkkoi kaunis Kaukomieli:
»Havuttani, lintuseni!
f 60. Käännäite koliin kotia,
Sano tuonne tultuasi
Pimeähän Pohjolahan:
»»Kova on kokko kourin saa'a,
Kynälintu kynsin syöä.»»
Jo kohta kotihin joutui
Luoksi ehtoisen emonsa
Suulla surkean-näöllä,
Syämmellä synkeällä.
Emo vastahan tulevi
70. Kulkiessansa kujoa,
Aitoviertä astuessa;
Ennätti emo kysyä:
»Poikueni nuorempani,
Lapseni vakavampani!
Mit olot pahoilla mielin
Pohjolasta tullessasi,
Onko sarkoin vaarrettuna
Noissa Pohjolan j.ioissa?
Jos on sarkoin vaarrettuna,
80. Saat sinä paremman sarkan,
77: 3. sorrettuna; väärylcttynä.
Taattosi soasta saaman,
Tavoittaman tappelosta.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Oi emoni kantajani!
Ken mun sarkoin vaarteleisi,
Itso vaartaisin isännät,
Vaartaisin sata urosta,
Tuhat miestä tunnustaisin.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
90. »Mit' olet pahoilla mielin,
Oletko voitettu orihin,
Herjattu hevoisen varsoin?
Jos olet voitettu orihin,
Ostaos ori parempi
Ison saamilla eloilla,
Vanhemman varustamilla !»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Oi emoni kantajani!
Ken mun herjaisi hevoisin,
100. Eli varsoin voitteleisi,
Itse herjaisin isännät,
Voittaisin oron ajajat,
Miehet vankat varsoinensa,
Urohot orihinensa.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Mit' olet palloilla mielin,
Kuta synkein syämmin
Pohjolasta tultuasi,
Oletko naisin naurettuna,
110. Eli piioin pilkattuna?
Jos olet naisin naurettuna,
Eli piioin jiilkattuna,
Toiset toiste pilkatahan,
Naiset vasta nauretahan.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Oi emoni kantajani!
Ken mun naisin naurattaisi,
Eli piioin pilkkoaisi,
Itse nauraisin isännät,
120. Kaikki piiat pilkkoaisin,208
Nauraisin sataki naista,
Tuhat muuta morsianta.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Mi sinulla poikueni?
On sulle satunen saanut
Pohjolassa käyessäsi,
Vainko liioin syötyäsi,
Syrötyäsi, juotuasi
Olet öisillä sioilla
130- Nähnyt outoja unia?»
Silloin lieto Lemminkäinen
Sai tuossa sanoneheksi:
»Akat noita arvelkohot
Öisiä unen näköjä!
Muistan yölliset uneni,
Sen paremmin päivälliset;
Oi emoni, vanha vaimo!
Sääli säkkikin evästä,
Pane jauhot paluinahan,
140. Suolat riepuliun sovita,
Pois tuli pojalle lähtö,
Matka maasta ottaminen,
Tästä kullasta koista,
Kaunihista kartanosta;
Miehet miekkoja hiovat,
Kärestävät keihäitä.»
Emo ennätti kysyä.
Vaivan nähnyt vaaitella:
»Miksi miekkoja hiovat,
150. Kärestävät keihäitä?»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli :
»Siksi miekkoja hiovat,
Kärestävät keihäitä,
Mun poloisen pään varalle,
Vasten kauloa katalan;
Tuli työ, tapahtui seikka,
Noilla Pohjolan pihoilla:
Tapoin pojan Pohjolaisen,
,160. Itsen Pohjolan isännän,
Nousi Pohjola sotahan,
Takaturma tappelohon
Vasten vaivaista minua,
Yksinäisen ympärille.»
Emo tuon sauoiksi virkki,
Lausui vanhin lapsellensa:
»Jo sanoin minä sinulle,
Jo vainen varoitte] inki,
Yhä kielteä käkesin
170. Lähtemästä Pohjolahan;
Mahoit olla oikeassa,
Eleä emon tuvilla,
Oman vanhemman varassa,
Kantajasi kartanossa,
Ei oisi sotoa saanut,
Tapahtunut tappeloa.»'
»Kunne nyt jioikani poloinen,
Kunne kannettu katala
Lähet jiillan j.iilenlähän,
180. Työn pahan pakenentahan,
Ettei jiää pahoin menisi,
Kaula kaunis katkeaisi,
Tukka turhiin tulisi,
Hivus hieno lankeaisi?»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»En tieä sitä sioa,
Kunne painuisin jiakohon,
Piilojani piilemähän;
Oi emoni kantajani,
190. Kunne käsket piilemähän?»
Sanoi äiti Lemminkäisen,
Itse lausui, noin nimesi:
»En mä tieä, kunne käsken,
Kunne käsken ja kehohan;
Menet männyksi mäelle,
Katajaksi kankahalle,
Tuho sielläki tulevi,
Kova onni kohtoavi:
Usein mäkinen mänty
200. Pärepuiksi leikatahan,Usein kataja kangas
Seipäkiksi karsitahan.»
»Nouset koivuksi norolle.
Tahikka lehtohon lepäksi,
Tuho sielläki tulisi,
Kova onni kohti saisi:
Usein noroinen koivu
Pinojiuiksi pilkotahan,
Usein lepikkö-lehto
210. Hakatahan hahneheksi.»
»Menet marjaksi mäelle,
Puolukaksi kankahalle,
Näille maille mansikoiksi,
Mustikoiksi muille maille,
Tuho sielläki tulisi,
Kova onni kohtoaisi
Nojipisivat nuoret neict,
Tinarinnat riipisivät.»
»Menet hauiksi merehen,
220. Siiaksi silajokehen,
Tuho sielläki tulisi,
Kova loppu loukahtaisi:
Mies nuori, noentolainen,
Veisi verkkonsa vesille,
Nuoret nuotalla vetäisi,
Vanhat saisi verkollansa.»
»Menet metsähän sueksi,
Korpimaille kontioksi,
Tuho sielläki tulisi,
230. Kova onni kohtoaisi:
Mies nuori, noen näköinen,
Kärestäisi keihä'änsä
Surmataksensa siitoset,
Metsän karhut kaataksensa.»
Silloin lieto Lemminkäinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Itse tieän ilkeimmät,
Paikat arvoon pahimmat,
:
201: 2, 3. kangaskatoja.
Kussa surma suin pitäisi,
! 240. Kova loppu loukahtaisi;
Oi emo elättäjäni,
Maammo maion antajani!
Kunne käsket piilemähän,
Kunne käsket ja kehoitat?
Aivan on surma suun o'essä,
Paha päivä parran päällä,
Yksi päivä miehen jiäätä,
Tuskin täytellen sitänä.»
Silloin äiti Lemminkäisen
250. Itse virkki, noin nimesi:
»Sanon ma hyvänki paikan,
Ani arinahan nimitän,
Missä piillä jiilloinuksen,
Paeta pahan alaisen;
Muistan maata pikkuruisen,
Tieän paikkoa palasen,
Syömätöintä, lyömätointä,
Miekan miehen käymä töin ta;
Sie vanno valat ikuiset,
260. Valehettomat vakaiset,
Kuunna kyinmennä kesänä
Ei sotia käyäksesi
Hopeankana halulla,
Tahi kullan tarpehelia.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Vannon mie valat vakaiset,
En kesänä ensimmäisnä,
Tok' en vielä toisnakana
Saa'a suurihin sotihin,
270. Noihin miekan melskehisin ;
Viel' on haavat hartioissa,
Syvät reiät ryntähissä
Entisistäkin iloista,
Mennehistä melskehistä
Suurilla sotamailla,
Miesten tappotanterilla.»
272: 3. rinnassa.210
Silloin äiti Lemminkäisen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Otapa isosi pursi,
280. Lähe tuonne piilemähän
Ylitse meren yheksän,
Meri puolen kymmenettä,
Saarehen selällisehen,
Luotohon merellisehen;
Siell' ennen isosi piili,
Sekä piili, jotta säilyi
Suurina sotakesinä,
Vainovuosina kovina,
Hyvä oli siellä ollaksensa,
290. Armas aikaellaksensa;
Siellä piile vuosi, toinen,
Käy kotihin kolmannella,
Tutuille ison tuville,
Vanhempasi valkamoille !»211
YMeksäskolmatta Runo.
Lemminkäinen lähtee meren poikki purjehtimaan ja tulee onnelli-
sesti saarella 4- -78. Elelee saarella liika rohkeasti tyttärien ja muun
naisväen kanssa, josta miehet suutuksissansa päättävät surmata hänen
79 290. Lemminkäinen lähtee kerkiämiseen pakoon ja jättää saaren-,
sekä impien että itsensä suureksi suruksi 294 402. Merellä särkee
iso myrsky Lemminkäisen laivan, hän itse pääsee uimalla maalle, saa
uuden veneen ja laskee sillä kotirannoille 405 452. Näkee entiset
lupansa poltetuksi ja koko paikan autioksi, josta alkaa ilkeä ja vali-
tella, varsinki kun pjelkaää jo äitinsäki surmatuksi 455 544. Äiti
kuitenkin elää ja asuu uudella paikalla korven sisässä, josta Lemmin-
käinen suureksi iloksensa löytää hänen 545 546. Äiti kertoo, miten
Pohjolan väki oli tullut ja pannut tuvat tuhaksi; Lemminkäinen lupa aa
■uudet, vielä paremmat tuvat tehdä, kuin myöski kostaa Pohjolan vai-
voistansa, ja kertoo äitillensä hauskasta elämästänsä piiloaikana saarella
—
—
—
—
—
—
547—602.
Lemminkäinen lieto poika,
Itse kaunis Kaukomieli
Saapi säkkihin evästä,
Kesävoita vakkahansa,
Vuoeksensa voita syöä,
Toiseksi sian lihoa;
Siitä läksi piilemähän,
Sekä läksi, jotta joutui,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Jo
lähenki, jo pakenen
10.
Koko kolmeksi kesäksi,
Vihiseksi vuotoseksi,
Heitän maat matojen syöä,
Lehot ilvesten levätä,
Pellot peuran piehtaroia,
Ahot hanhien asua.»
»Hyvästi, hyvä emoni!
Kun tulevi Pohjan kansa,
Pimentolan pitkä joukko
20. Päätäni kyselemähän,
Sanopa samonneheksi,
Minun täältä menneheksi
Saman kasken kaattuani,
Joka jo on leikattuna!»212
Vetäsi venon vesille,
Laski laivan lainehille
Teräksisiltä teloilta,
Vaskisilta valkamoilta,
Veti jiuuhun purjeina,
30. Vaattehia varpapuuhun ;
Itse istuvi perähän,
Laailtihe laskemahan
Kokan koivuisen nojahan,
Melan vartevan varahan.
Sanan virkkoi, noin nimesi,
Itse lausui ja pakisi:
»Puhu luuli purjehesen,
Ahava aja alusta,
Anna juosta puisen piirron,
40. Mennä mäntyisen venehen
Saarelle sanattomalle,
Niemelle nimettömälle !»
Tuuli tuuitti venoista,
Meren tyrsky työnnytteli
Selviä selän vesiä,
Ulapoita aukeita;
Tuuitteli kuuta kaksi,
Kuun on kohta kolmannenki.
Tuossa istui niemen neiot
50. Rannalla meren sinisen,
Katselevat, käänteleivät,
Silmät päin sinistä merta,
Kenpä vuotti veljeänsä,
Toivoi taattonsa tulevan,
Sepä vasta varsin vuotti,
Joka vuotti sulhoansa.
Kaukoa näkyvi Kauko,
Kaukon laiva loitompata,
On kuin pieni pilven lonka
60. Veen ja laivahan välillä.
Niemen neiet arvelevat,
Saaren impyet sanovat:
30: 2. mastoon.
»Mipä tuo merellä outo,
Kupa kumma lainehilla?
Kun ollet omainen laiva, '
Saaren pursi jiurjeniekka,
Niin köhin kotia käänny,
Vasten saaren valkamoita,
Saisimme sanomat kuulla,
70- Viestit mailta vierahilta,
Rauhassako ranta-kansat,
Vainko vainossa elävät!»
Tuuli purjeita punovi,
Aalto laivoa ajeli,
Pian lieto Lemminkäinen
Luotti purren hiotoselle,
Laski laivan saaren päähän,
Saaren niemyen nenähän.
Sanoi tuonne säätilansa,
80. Tutkaeli tultuansa :
»Onko saarella sioa.
Maata saaren manterella
Veteä venettä maalle,
Purtta kuivalle kumota?»
Saaren impyet sanovat,
Niemen neiet vastoavat:
»Onpa saarella sioa,
Maata saaren manterella
Veteä venettä maalle,
90. Purtta kuivalle kumota:
Tääll' on valkamat varavat,
Rannat täynnänsä teloja,
Jos saisit saoin venehin,
Tulisit tuhansin jiursin.»
Siitä lieto Lemminkäinen
Veälti venehen maalle,
Purren jiuisille teloille,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Onko saarella liloa,
100. Maata saaren manterella
Piillä miehen pienekkäisen,
Paeta vähä-väkisen213
Suurista sota-jymyistä,
Terän miekan melskehistä?»
Saaren impyet sanovat,
Niemen neiet vastaavat:
»Onpa saarella tiloa,
Maata saaren manterella
Piillä miehen pienekkäisen,
110. Paeta vähä-väkisen :
Liiat meill' on linnat täällä,
Kaihot kartanot asua,
Jos saisi sa'an urosta,
Tulisi tuhannen miestä.»
Siitä lieto Lemminkäinen
Sanan virkki, noin nimesi:
»Onko saarella tiloa,
Maata saaren manterella.
Pieni kolkka koivikkoa,
120. Ja murunen muuta maata
Minun kaski kaatakseni,
Hyvä huuhta raatakseni?»
Saaren imjiyet sanovat,
Niemen neiet vaistoavat:
»Ei ole saarella tiloa,
Maata saaren manterella
Yhtä selkäsi sioa,
Maata karpion aloa
Sinun kaski kaataksesi,
130. Hyvä huuhta raataksesi:
Saaren maat saroin jaettu,
Pellot jiirstoin mittaeltu.
Aholoista arpa lyöty,
Nurmista keräjät käyty.»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Kysyi kaunis Kaukomieli:
»Onko saarella sioa.
Maata saaren manterella
Minun laulut laulellani,
140. Pitkät virret vieretellä,
112: 1. suuret
{?);
julkiset: komeat.
Sanat suussani sulavat,
Ikenilläni itävät?»
Saaren impyet sanovat,
Niemen neiet vasloavat:
»Onjia saarella sioa,
Maata saaren manterella
Sinun laulut laulellasi,
Hyvät virret vieretellä,
Lehot leikki lyöäksesi,
150. Tanner tanhuellaksesi.»
Siitä lieto Lemminkäinen
Jopa loihe laulamahan,
Lauloi pihlajat pihoille,
Tammet keski-tanhuille,
Tammelle tasaiset oksat,
Joka oksallen omenan,
Omenalle kultapyörän,
Kultapyörälle käkösen:
Kun käki kukahtclevi,
160. Kulta suusta kuohahtava,
Yaski leuoilta valuvi,
Hojiea hohahtelevi
Kultaiselle kunnahallc,
Hopeiselle mäelle.
Vielä lauloi Lemminkäinen,
Vielä lauloi ja saneli,
Lauloi hiekat helmilöiksi,
Kivet kaikki kiiltäviksi,
Puut kaikki punertaviksi,
170. Kukat kullan karvaisiksi.
Siitä lauloi Lemminkäinen.
Lauloi kaivon kartanolle,
Kultakannen kaivon päälle,
Kultakapan kannen päälle,
Josta veikot vettä juovat,
Siskot silmiä pesevät.
Lauloi lammit tanterelle,
Lampihin siniset sorsat,
Kulmat kulta, pää hopea,
180. Kaikki varpahat vasesta.214
hnehtiväl immet saaren,
Niemen neiet kummeksivat
Lemminkäisen laulantaa,
Urohon osoantoa.
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Laulaisin hyvänki virren,
Kaunihinki kaikuttaisin,
Kun öisin katoksen alla,
190. Päässä pitkän pintapöyän;
Kun ei täytyne tujioa,
Lainattane Jattiata,
Jo puran sanat salolle,
Kaa'au virret viiakkohon.»
Saaren impyet sanovat,
Niemen neiet arvelevat:
»On meillä tupia tulla,
Kaihot kartanot asua,
Vieä virtesi vilusta,
200. »Sanat saa'a ulkoisesta.»
Siitä lieto Lemminkäinen
Heti tultua tupahan
Lauloi tuopit tuonnempata
Päähän pitkän pintapöyän,
Tuopit täytellen oluita,
Kannut kaunihit simoa,
Vait varpe-laitehille,
Kupit kukkura-kuvulle;
Olipa oluita tuopit,
210. Mettä kannut kannettuna,
Voita pantuna varalle,
Ja siihen sian lihoa
Syöä lieto Lemminkäisen,
Kaukomielen mielitellä.
Kovin on korea Kauko,
Eipä syömähän rupea
Veitsettä hopea-päältä,
Kuraksetta kultaiselta.
Sai veitsen hopea-päisen.
Lauloi
220.
kultaisen kuraksen,
Siitä syöjii kylliksensä,
Joi olutta onneksensa.
Siitä lieto Lemminkäinen
Käveli kyliä myöten
Saaren impien ilossa,
Kassapäien kauneussa ;
Kunnepäin on päätä käänti,
Siinä suuta suihkatahan,
Kunne kättänsä ojenti,
230. Siinä kättä käpsätähän.
Kävi öillä öitsimässä,
Pimeillä pilkkoisilla;
Ei ollut sitä kyieä,
Kuss' ei kymmenen taloa,
Eik' ollut sitä taloa,
Kuss' ei kymmenen tytärtä,
Eikäpä sitä tytärtä,
Ei sitä emosen lasta,
Kunk' ei vierehen venynyt,
240. Käsivartta vaivutellut.
Tuhat tunsi morsianta,
Sa'an leskiä lepäsi,
Kaht' ei ollut kymmenessä,
Kolmea koko sa'assa
Piikoa pitämätöintä,
Leskeä lepäämätöintä.
Niinpä lieto Lemminkäinen
Eleä nutustelevi
Koko kolmisen keseä
250. Saaren suurissa kylissä,
Ihastutti saaren immet,
Kaikki lesketki lepytti;
Jäi yksi lepyttämättä,
Yksi vanha impi rukka,
Se on päässä pitkän niemen,
Kymmenennessä kylässä.
Jo oli matka mielessänsä
Lähteä omille maille,
Tuli vanha impi rukka,
Itse
noin sanoiksi virkki:
260.215
»Kauko rukka, miesi kaunis,
Kun et muistane minua,
Annan täältä mennessäsi
Juosta purtesi kivehen.»
Ei kuullut kukotta nousta,
Kanan lapsetta karata,
Senki impyen ilohon,
Naisen raukan naurantahan.
Niin päivänä muutamana,
moniahana
Iltana
270.
Laati liiton noustaksensa,
Ennen kuuta, kukkoaki.
Nousi ennen liittoansa.
Ennen ehto-aikoansa,
Läksi kohta kulkemahan,
Kyiitse vaeltamahan
Senki impyen ilohon,
Naisen raukan naurantahan.
Yöllä yksin käyessänsä,
280. Kulkiessansa kyiitse
Tuonne niemen pitkän -päähän,
Ky mmenentehen kylähän,
Ei nähnyt sitä taloa,
Kuss' ci kolmea kotoa,
Ei nähnyt sitä kotoa,
Kuss' ei kolmea urosta.
Ei nähnyt sitä urosta,
Ku ei miekkoa hionut,
Tapparata tahkaellut
Pään
varalle Lemminkäisen.
290.
Silloin lieto Lemminkäinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Voi pahvinen päivä nousi,
Armas aurinko kohosi
Mun pojan poloisen päälle,
Päälle kaulani katalan!
Lempoko yhen urohon
Sovissansa suojelevi,
74: 2. määrä-aikaansa.
Vaipoissansa varjelevi,
300. Kaavuissansa kaitselevi
Päälle saaessa satojen,
Tuhansien tunkiessa!»
Jäi neiet syliämättä,
Sylityt haloamatta,
Jo vieri veneteloille,
Luoksi purtensa poloinen:
Purs' on poltettu poroksi,
Kypeniksi kyyätelty.
Jo tunsi tuhon tulevan,
310. Hätäpäivän jiäälle saavan;
Alkoi veistoa venettä,
Uutta purtta puuhaella.
Puita puuttui purren seppä,
Lautoja venon tekiä;
Saapi puuta pikkuruisen,
Lautaa ani vähäisen,
Viisi värttinän murua,
Kuusi tainnan laittiimoa.
Siitä veistävi venosen,
320. Uuen purren puuhoavi;
Teki tieolla venettä,
Tietoisilla tehtahilla,
Iski kerran, läksi laita.
Iski toisen, syntyi toinen,
Iski kerran kohnannenki,
Siitä sai koko venonen.
Jo työnti venon vesille,
Laski laivan lainehille,
Sanan virkki, noin nimesi,
330. Itse lausui ja pakisi:
»Kupliksi veno vesille,
Lumpehiksi lainehille!
Kokko kolme sulkoasi,
Kokko kolme, kaarne kaksi
Varaksi vähän venehen,
Pahan purren jiarraspuuksi!»
331: 1. rakoiksi; vesikelloiksi.Astaiksen aluksellensa,
Vierähti venon perähän,
Alla päin, pahoilla mielin,
340. Kaiken kallella kypärin,
Kun ei saanut öitä olla,
Eikä päiviä elellä
Saaren impien iloissa,
Kassaj.äien karkeloissa.
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Pois tuli pojalle lähtö,
Matkansa majoilta näiltä,
Näistä impieii iloista,
350. Kaunokaisten karkeloista;
Vaan toki lähettyäni.
Minun täältä mentyäni
Eipä impyet iloinne.
Kassapäät ei kalketelle
Näillä tuhmilla tuvilla,
Kataloilla kartanoilla.»
Jopa itki saaren immet,
Niemen neiet vaikeroitsi:
»Mitä läksit Lemminkäinen,
360. Urkenit urosten sulho,
Läksitkö piikojen jiy hyy Itä,
Vainko vaimojen väliyyltä?»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Lähe en piikojen pyhyyttä,
Enkä vaimojen vähyyttä:
Saisin jos sataki naista,
Tuhat piikoa piellä ;
Sitä läksin Lemminkäinen,
370. Urkenin urosten sulho,
Kun tuli kova ikävä,
Ikävä omia maita.
Oman maani mansikoita,
Oman vaaran vaapukoita,
Oman niemen neitosia,
Oman kartanon kanoja.»
Siitä lieto Lemminkäinen
Laski laivansa ulomma;
Tuli tuuli, tuon jiuhalti,
380. Tuli aalto, tuon ajeli
Selälle meren sinisen,
Ulapalle aukealle;
Jäivät raukat rannikolle,
Vienoiset vesikivelle,
Saaren immet itkemähän,
Kultaiset kujertamahan.
Sini itki saaren immet,
Niemen neiet voikerrehti,
Kunnes jiurjepuu näkyvi,
Rautahankki
hainientavi;
390.
Ei he itke purj epuuta,
Rautahankkia haloa,
Ilki purjejiuun alaista,
Hankkinuoran haltiata.
Itse itki Lemminkäinen,
Sini itki ja sureksi,
Kunnes saaren maat näkyvi,
Saaren harjut hainientavi;
Ei hän itke saaren maita,
400. Saaren harjuja haloa,
Itki saaren impyitä,
Noita harjun hanhosia.
Siitä lieto Lemminkäinen
Laskevi sinistä merta,
Laski päivän, laski toisen,
Päivälläpä kolmannella
Nousi tuuli tuulemahan,
Ilman
riehkumalian,
1. rautarenkaallinen.
412: 1. väänsi kumoon.
3!)0:
360: 1. menit pois; erosit.
ranta
Suuri tuuli luotollinen,
410. Kova tuuli koillistuuli,
Otti laian, otti toisen,
Vikelti koko venehen.217
Siitä lieto Lemminkäinen
Kääntihe käsin vetehen,
Läksi sormin soutamahan,
Jaloilla meloamahan.
Uituansa yön ja päivän,
Melkein melattuansa
Näki pilven pikkuruisen,
420. Pilven longan luotellessa,
Sepä maaksi muuttekhe,
Niemeksi pancttelihe.
Nousi niemelle talohon,
Löyti emännän leipomassa,
Tyttäret taputtamassa:
»Oi on ehtoinen emäntä,
Kunpa nälkäni näkisit,
Asiani arvoaisit,
Juosten aittahan menisit,
430. Tuiskuna oluttupahan,
Toisit tuoppisen olutta,
Sirusen sian lihoa,
Sen panisit paistumahan,
Vuolaisisit voita päälle
Syöä miehen uupunehen,
Juoa uinehen urohon;
Jo olen uinut yöt ja päivät
Meren aavan aaltoloita,
Joka tuuli turvanani,
440. Meren aallot armonani.»
Tuopa ehtoinen emäntä
Meni aittahan mäelle,
Vuoli voita aittasesta,
Sirusen sian lihoa,
Sen panevi paistumahan
Syöä miehen nälkähisen,
Tuopi tuopilla olutta
Juoa uinehen urohon;
Antoi siitä uuen purren,
450. Varsin vainoihin venehen
432: 1. palasen; viipaleen.
Mennä miehen muille maille,
Kulkea kotiperille.
Siitä lieto Lemminkäinen,
Päästyä kotiperille,
Tunsi maat on, tunsi rannat,,
Sekä saaret, jotta salmet,
Tunsi vanhat valkamansa,
Entiset elosiansa;
Mäet tunsi mäntyinensä,
460. Kummut kaikki kuusinensa,
Ei tunne tuvan aloa,
Seinän seisonta-sioa;
Jo tuossa tuvan sialla
Nuori tuomikko tohisi,
Männikkö tupamäellä,
Katajikko kaivotiellä.
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Tuoss' on lehto, jossa liikuin,
470, Kivet tuossa, joilla kiikuin,
Tuossa nurmet nukkeroimat,
Pientarehet piehtaroimat,
Mikä vei tutut tupani,
Kuka kaunihit katokset?
Tupa on poltettu poroksi,
Tuuli tuhkat korjannunna.»
Loihe siitä itkemähän,
Itki päivän, itki toisen;
Ei hän itkenyt tupoa,
480, Eikä aittoa halannut,
Itki tuttua tuvassa,
Aitallista armastansa.
Linnun lentävän näkevi,
Kokko-linnun liitelevän,
Sai tuolta kyselemähän:
»Oi sie kokko lintuseni,
Etkö saattaisi sanoa,
Miss' on entinen emoni,
Missä kaunis kantajani,
490. Ihana imettäjäni?»218
Ei kokko mitänä muista,
Eikä tunne tuhma lintu,
Kokko tiesi kuolleheksi,
Ja kaarne kaonneheksi,
Miekalla menetetyksi,
Tapetuksi tapparalla.
Virkkoi Jieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Ohoh kaunis kantajani.
500. Ihana imettäjäni!
Jo olet kuollut kantajani,
Mennyt ehtoinen emoni,
Liha mullaksi lahonnut,
Kuuset päälle kasvanehet,
Katajaiset kantapäihin,
Pajut sormien nenähän.»
»Kostohon minäki koita,
Kostoksi kovaosainen
Mittaelin miekkoani,
Kannoin
kaunista asetta
510.
Noilla Pohjolan pihoilla,
Pimentolan jiientarilla
Surmaksi oman sukuni,
Kateheksi kantajani.»
Katseleikse, käänteleikse,
Näki jälkeä hitusen,
Ruohossa rutistunutta,
Kanervassa katkennutta;
Läksi tietä tietämähän,
520. Ojelvoista oppimahan;
Tiehyt metsähän vetävi,
Ojelvoinen ottelevi.
Vieri siitä virstan, toisen,
Pakeni palasen maata
Salon synkimmän sisähän.
Korven kolkan kaiiialohon;
Näkevi salaisen saunan,
Piilopirtin pikkaraisen
520: 1. suoraa; oikeata.
Kahen kallion lomassa,
530. Kolmen kuusen kulman alla,
Siellä ehtoisen emonsa,
Tuon on valta-vanhempansa.
Siinä lieto Lemminkäinen
Ihastui iki hyväksi;
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Ohoh äiti armahani,
Oi emo elättäjäni!
Viel' olet emo elossa,
540. Vanhempani valvehella
Kun jo luulin kuolleheksi,
Kaiketi kaonneheksi.
Miekalla menetetyksi,
,
Keihä'ällä keksityksi,
Itkin pois ihanat silmät,
Kasvon kaunihin kaotin.»
Sanoi äiti Lemminkäisen:
»Viel' olen toki elossa,
Vaikkapa piti paeta,
550. Pistäitäni piiloisalle
Tänne synkkähän salohon,
Korven kolkon kainalohon;
Suori Pohjola sotoa,
Taka-joukko tappeloa
Vasten vaivaista sinua,
Ja kohti kovaosaista,
Poltti huonehet jioroksi,
Kaikki kaatoi kartanomme.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
560. »Oi emoni kantajani,
Ellos olko milläkänä,
Milläkänä, tuollakana!
Tuvat uuet tehtänehe,
Paremmat osattanehe,
Pohjola soittanette,
Lemmon kansa kaattanehe.»
Siitä äiti Lemminkäisen
Itse tuon sanoiksi virkki:»Viikon viivyit poikueni,
570. Kauan Kaukoni elelit
Noilla mailla vierahilla,
Aina ouoilla ovilla,
Niemellä nimettömällä,
Saarella sanattomalla.»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli :
»Hyvä oli siellä ollakseni,
Lempi liehaellakseni,
Puut siellä punalle jiaistoi,
580. Puut punalle, maat sinelle,
Hopealle hongan oksat,
Kullalle kukat kanervan;
Siell oli mäet simaiset,
Kalliot kananmunaiset,
Mettä vuoti kuivat kuuset,
Maitoa mahot petäjät,
Aian nurkat voita lypsi,
Seipähät valoi olutta.»
»Hyvä oli siellä ollakseni,
590. Armas aikaellakseni;
Siitä oli paha elämä,
Siitä outo ollakseni,
Pelkäsivät piikojansa,
Luulivat lutuksiansa,
Noita kehnon kellukoita,
Paholaisen pallukoita
Pahasti piteleväni,
Ylimäärin öitsiväni:
Minä piilin piikasia,
000. Varoin vaimon tyttäriä,
Kuin susi sikoja piili,
Havukat kylän kanoja.»
598: 2. öillä etsiskeleväni.220
Kolmekymmencs Runo.
Lemminkäinen lähtee entisen sotatoverinsa, Tieran, kanssa Pohjolaa
sotimaan 4 -422- Pohjolan emäntä laittaa kovan pakkasen vastaan,
joka jäätää heidän laivansa mereen, ja olisi vähällä kylmänyt itse /ai-
van urootkin, ellei Lemminkäinen olisi saanut häntä tehokkailla Iduilla
ja manauksilla luopumaan 425 546. Lemminkäinen toverillensa astuu
jäätä myöten rannalle, kiertää kauan surkeassa tilassa korpia, kunnes
—
—
viimein pääsee kotitiloilleMa 517—500,
Ahti jioika, aino poika,
Lieto poika Lemminkäinen
Aamulla ani Varahin,
Aivah aika huomenessa
Astuihen alusmajoille.
Läksi laivavaikamoille.
Siinä itki puinen pursi.
Hanka rauta haikeroitsi:
»Mi mihusta laatimasta,
10; Kurjasta kuvoamasta:
Ei Ahti sotia soua
KuUnnä kyffltnennä kesänä
Hopeankana halulla,
Kullankana tafpehella.»
Se on lieto Lemminkäinen
Iski purtta vanttuhulla,
Kirjasuulla kintahalla,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Elä huoli hongan pinta,
3: 2. aivan; rarsin.
20i Varpe=lailaineh valita.
Vielä saat sotia käyä,
Tappeloita tallustella ;
Lienet täynnä soutajia
Päivän huomenen perästä.»
AstuVi emonsa luoksi,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Et nyt itkene emoni,
Valittane Vanhempani,
Jos menen johon kuhunki,
30,Suofime sota-tiloille;
Juohtui juoni mieleheni,
Tuuma aivohon osasi
Kaatakseni Pohjan kansa,
Kostoakseni katalat.»
Emo estellä käkesi,
Varoitteli vaimo vanha:
»Ellos menkö poikaseni
Noihin Pohjolan sotihin!
Siellä surmasi tulevi,
40. Kuolemasi kohtoavi.»221
Mitä huoli Lemttlihkäinen,
Toki mietti mennäksensä,
Lähteäksensä lupasi,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
«Mistä saisin miehen loisen,
Sekä miehen, jotta miekan
Abille soan avuksi,
Liioin voivalle lisäksi?»
»Onpa Tiera tieossani,
50. Kuura kuulemaisissani,
Siitä saanen miehen toisen,
Sekä miehen, jotta miekan
Alulle soan avuksi,
Liioin voivalle lisäksi:»
Kulkevi kyiitse tuonne,
Teitse Tieran kartanohon,
Sanoi sinne saatuansa,
Toimitteli tultuansa:
»Tieraseni, tiettyseni,
60. Armaiseni, ainoiseni!
Tokko muistat muinaistamme,
Entistä elämätämffle,
Kun ennen kalien kävimme
Suurilla sotatiloilla;
Ei ollut sitä kyleä,
Kuss' ei ky rmmenen taloa,
Ei ollut sitä taloa,
Kuss' ei kymmenen urosta,
Ei ollut sitä urosta,
70. Eikä miestä melkeata,
Kuta emme kaatättehet,
Ja kalien kapistaneheh»
Iso päätyi ikkunassa
Keihäsvartta vuolemassa.
Emo aitan kyhhyksellä
Kirnua kolistamassa,
Veljekset veräjän suussa
Laitioita laatimassa,
Sisd.eksOt Sillan päässä
80. Vaijipoja vanuttamassa.
Virkkoi iso ikkunasta,
Emo aitan kynnykseltä,
!
Veljekset veräjän suusta,
Sisarekset sillan päästä:
»Ei Tiera sotahan joua,
Tieran tuura tappelohon;
Tiera on tehnyt kuulun kaupan,
Iki-kaupan iskenynnä,
Vast' on nainut naisen nUören,
90. Ottanut oman emännän,
Vie! on nännit näppimättä,
Rinnat riuahuttamatta.»
Tiera päätyi kiukahalla,
Kuura uunin korvasella;
Jalan kenki kiukahalla,
Toisen pankon partahalla,
Veräjällä vyöteleikse,
Ulkona kävysteleikse;
Tempoi Tiera keihä'änsä,
100. Ei ole keiho suuren suuri,
Eikä keiho pienen pieni,
Keiho keskikertahinen
Heponen sulalla seisoi,
Varsa vaapui lappealla,
Susi ulvoi suoverolla,
Karhu karjui naulan tiessä.
Syikytteli keihoansa,
Sylkytteli nyrskytteli,
Sylen syöksi keihäsvartta
110. Peltohon saviperähän,
Nurmelien nukattomahan,
Maahan mättähättömähän.
Työnti Tiera keihä'änsä
Aliin keihojen keselle,
:
,
86: 2. s. o. keihäs.
92: 2. vaivuttamatta;
väsyttämättä.
104: 2. kiikkui.
78: 1. rekiä.
105: 3.
varren ja terän Uittopaikassa.222
Sekä läksi, jotta joutui
Ahille soan avuksi.
Siitä Ahti Saarelainen
Lykkäsi venon vesille,
Kuni kyyn kulon alaisen,
120. Eli käärmehen elävän,
Läksi luoen luotehesen
Tuolle Pohjolan merelle.
Silloin Pohjolan emäntä
Pakkasen pahan lähetti
Tuolle Pohjolan merelle,
Ulapalle aukealle,
Itse tuon sanoiksi virkki,
Sekä käski, jotta lausui:
»Pakko poika pienokainen,
130. Oma kaunis kasvattini!
Lähe tuonne, kunne käsken,
Kunne käsken ja kehohan,
Kylmä veitikan venonen,
Pursi lieto Lemminkäisen
Selvälle meren selälle,
Ulapalle aukealle!
Kylmä itseki isäntä,
Jää'ä veitikka vesille,
Jott' ei pääse päivinänsä,
140. Selviä sinä ikänä.
Kun en pääsne päästämähän,
Kerinne kehittämähän!»
Pakkanen pahan sukuinen.
Ja poika pahan tajiainen
Läksi merta kyhnämähän,
Aaltoja asettamahan;
Jopa tuonne mennessänsä.
Maata matkaellessansa
Puut puri lehettömäksi.
150. Heinät helpehettömäksi.
Sitte sinne saatuansa
Meren Pohjan partahalle,
143—316. Pakkasen luku.
Äärettömän
äyrähälle
Heti yönä ensimmäisnä
Lahet kyimi, lammit kyhni,
Meren rannat rapsutteli,
Viel' ei merta kyimänynnä,
Aaltoja asettanunna;
Pieni on peiponen selällä,
lainehilla,
Västäräkki
160.
Senki on kynnet kyimämättä.
Pää j^ieni palelematta.
Äsken tuosta loisna yönä
Jopa suureksi sukeutui,
Heittihe hävyttömäksi,
Kovin kasvoi kauheaksi;
Kyimi silloin täyen kylmän,
Väki pakkasen paleli,
Kyimi jäätä kyynäsvarren,
170. Satoi lunta sauvanvarren,
Kyimi veitikan venehen,
Aliin laivan lainehille.
Aikoi kylmeä Ahinki,
Jääteä jalon urohon;
Jopa kynsiä kyseli,
Anoi alta varpahia;
Siitä suuttui Lemminkäinen,
Siitä suuttui ja pahastui,
Tunki Pakkasen tulehen,
180. Työnti rauta-rauniohon.
Käsin Pakkasen piteli,
Kovan ilman kouristeli,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Pakkanen, Puhurin poika,
Talven poika kyyelmöinen,
Elä kylmä kynsiäni.
Vaai varpahuisiani,
Eläkä koske korviani,
190. Elä päätäni palele!»
»Kyil' on sulia kyimämislä,
Paljoki palelemista223
Ilman ihmisen ihotta,
Emon tuoman ruumihitta;
Kylmä soita, kylmä maita,
Kylmä kylmiä kiviä,
Palele vesipajuja,
Pane haavan pahkuroita,
Koivun kuoria kolota,
200. Näreinä näytkäele,
Elä ihmisen ihoa,
Karvoja kavon tekemän!»
»Kun et tuosta kyllin saane,
Kyimä muita kummempia,
Kylmä kuumia kiviä,
Palavoita paateroita,
Rautaisia kallioita,
Vuoria teräksisiä,
Wuoksen koskea kovoa,
210. Imatrata ilkeätä,
Kurimuksen kulkun suuta,
Kinahmia kauheata!»
»Joko nyt sanon sukusi,
Kuuluttelen kunniasi?
Tieänpä sinun sukusi,
Tieän kaiken kasvantasi:
Pakkanen pajuilla syntyi,
Kova ilma koivikolla
Pohjolan koan perässä,
220. Pimentolan pirtin päässä
Iki-turmasta isosta,
Emosta cpattomasta.»
»Kukas Pakkasen imetti,
Kovan ilman kostutteli,
Kun oli maammo maiotoinna,
Emonen utaretoinna?»
»Kyykyt Pakkasen imetti,
Kyy imetti, käärme syötti
Nännillä nenättömillä,
211: 1. veden navan.
222.: 2. kehottamasta.
230. Utarella uuttamalla:
Pohjaisluuli tuuitteli.
Vilu ilma viihytteli
Pahoilla pajupuroilla,
Hereillä hettehillä.»
»Sai poika pahan tapainen,
Tuli turmion alainen,
Ei ollut nimeä vielä
Pojalla epäpäöllä;
Pantihin nimi pahalle,
240. Pantihinpa Pakkaseksi.»
»Siitä aioilla ajeli,
Risukoissa ripsutteli,
Kesät heilui hettehissä,
Suurimmilla suon selillä,
Talvet mäiski männiköissä,
Pelmusi petäjiköissä,
Kolkkaeli koivikoissa,
Lepiköissä leyhkäeli,
Kyimi puita ja pehuja,
250. Tasoitteli tanteria,
Puri puut lehettömäksi,
Kanervat kukittomaksi,
Pilvat hongista piristi,
Laski lastut mänty loisia.»
»Joko nyt suureksi sukesit,
Ylenit ylen ehoksi,
Aioit kylmeä minua,
Kohotella korviani,
Alta jalkoja anella,
260. Päältä kynsiä kysellä?»
»Etp' on kyiniäne minua,
Et pahoin palellekana:
Tulen tungen sukkahani,
Kekälehet kenkänäni,
230: 2. uduttomalla; nesteettömällä.
232: 3. levotteli.
238: 2. kelvottomalla.
253: 1. kuoren palaset.Hienot hiilet helmoihini,
Panun alle paulojeni,
Pakkasen palelematta,
Kovan ilman koskematta,»
»Tuonne ma sinun manoan
270. Pohjan pitkähän perähän;
Sitte sinne tultuasi,
Kotihisi käytyäsi
Kylmä kattilat tulelle,
Hiilet uunin lietoselle,
Käet naisen taikinahan,
Poika neitosen povehen,
Utarihin uuhen maito,
Vatsahan hevoisen varsa!»
»Et sinä sitä totelle,
tuonne sinun manoan
Niin
280.
Hiien hiilien sekahan,
Lemmon liesi-kiukahille;
Siellä tungeite tulehen,
Asetu ataisimelle
Sepän panna paljallansa,
Vasaralla valkkaella,
Panna paljalla lujasti.
Vasaralla vaikeasti,»
»Et totelle tuotakana,
290. Vaajanne väheäkänä,
Vielä muistan muunkin jiaikan,
Arvoan yhen aluen:
Vien suusi suven siahan,
Kielesi kesän kotihin,
Jost' et pääse päivinäsi,
Selviä sinä ikänä,
Kun en tulle päästämähän,
Ja käyne kerittämähän.»
Pakkanen Puhurin poika
300. Jo tunsi tuhon tulevan,
Alkoi armoa anella,
Sanan virkkoi, noin nimesi;
»Tehkämmo sula sovinto
Toinen ei toistansa viata
Sinä ilmoisna ikänä,
Kuuna kullan valkeana.»
»Jos mun kuulet kyimäväks
Toiste tuhmin liikkuvaksi,
Niin tunge tulisiahan,
310. Vaivuttele valkeahan,
Sepän hiilien sekahan,
Alle ahjon Ilmarisen,
Tahi vie suvehen suuni,
Kieleni kesän kotihin,
Etten pääse päivinäni,
Selviä sinä ikänä!»
Siitä lieto Lemminkäinen
Jätti laivan jäätohosen,
Sotapurren puutoksehen,
320. Itse eellehen menevi;
Tiera tuossa toisna miesnä
Väänti veitikan jälessä.
Tallasi tasaista jäätä,
Sileätä siuotteli;
Astui päivän, tuosta toisen,
Päivänäpä kolmantena
Jo näkyvi Nälkäniemi,
Kylä kurja kuumottavi.
Astui alle niemen linnan,
330. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Onko linnassa lihoa,
Ja kalaista kartanossa
Urohille uupuneille,
Miehille väsynehille?»
Ollut ei linnassa lihoa,
Ei kalaista kartanossa,
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Tuli polta tuhina linna,
340. Vesi vieköhön mokoman!»
Itse eistyvi etemmä,
Ylös korpehen kohosi
Matkoille majattomille,
Teille tietämättömille.225
Siitä lieto Lemminkäinen,
Tuo on kaunis Kaukomieli
Keritsi kiveltä villat,
Katkoi karvat kalliolta,
Suoritteli sukkasiksi,
350. Kiirehteli kintahiksi
Vilun suurihin sioihin,
Pakkasen palelemihin.
Läksi tietä tietämähän,
Ojelvoista ojipimahan;
Tiehyt metsähän vetävi,
Ojelvoinen ottelevi.
Virkkoi lieto Lemminkäinen.
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Ohoh Tiera veikkoseni!
360. Jo nyt jou'uimme johonki,
Kuuksi päiväksi kululle,
Ilman rannallen iäksi.»
Tiera tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Kostohonpa koita raukat,
Kostohon kovaosaiset
Saimme suurehen sotahan,
Pimeähän Pohjolahan
Oman hengen heitteheksi,
370. Itsemme iki menoksi
Näillä paikoilla pahoilla,
Teillä tietämättömillä.»
»Emme tuota tunnekana,
Emme tunne, emme tieä,
Mikä tie vetävi meiät,
Kuka juoni juohattavi
Kuolemahan korven päähän,
Kaatumahan kankahalle,
Korppien kotisioille,
380. Variksien vainioille.»
»Siinä korj.it siirtelevät,
Linnut liiat kantelevat,
Saavat lintuset lihoa,
Varikset varia verta,
Korpit noukan kostuketta
Meiän raukan raaoistamme.
Luumme luovat rauniolle,
Kantavat kivikarille.»
»Ei tieä emo poloinen,
390. Eikä kantaja katala,
Missä liikkuvi lihansa,
Vierevi oma verensä,
Onko suuressa soassa,
Tasajiäässä tapjielossa,
Vaiko suurella selällä,
Lakehilla lainehilla,
Vai käypi käpymäkeä,
Vaelsi varvikko-saloa.»
»MEi emo mitänä tieä
400. Poloisesta poiastansa,
Emo tiesi kuolleheksi,
Kantaja kaonneheksi;
Noinpa itkevi emoni,
Valittavi vanhempani:
»»Tuoli' on poikani poloisen.
Tuolla vaivaisen varani
Tuonen toukojen panossa,
Kalman maien karhinnassa;
Saapi nyt minun pojalta,
410. Minun laiton lapseltani,
Saapi jouset jouten olla,
Jalot kaaret kuivaella,
Lintuset hyvin lihota,
Pyyt lehossa pyrhistellä,
Kontiot kovin elellä,
Peurat pellon piehtaroia.»»
Virkkoi lieto Lemminkäinen,
Sanoi kaunis Kaukomieli:
»Niin on niin, emo poloinen,
420. Niinpä kantaja katala!
Kasvatit kanoja parven,
Koko joukon joutsenia,
385: 3. kastetta.226
Tuli tuuli, niin hajotti,
Tuli Lempo, niin levitti,
Yhet sinne, toiset tänne,
Jonne kunne kolmannetki.»
»Kyllä muistan muinaisenki,
Arvoan ajan paremman,
Kun kulimme kukkasina,
430. Marjoina omilla mailla;
Moni katsoi muotohomme,
Vartehemme valkotteli,
Ei kun nyt tätä nykyä,
Tällä inhalla iällä:
Yks' on tuuli tuttujamme,
Päivä ennen nähtyjämme,
Senki pilvet peittelevät,
Satehet salaelevat.»
»Vaan en huoli huolimahan,
440. Suuresti sureksimahan,
Jos immet hyvin eläisi,
Kassapäiset kalkettaisi,
Naiset kaikki naurusuulla,
Mesimielin morsiamet,
Ikävissä itkemättä,
Huolihin häviämättä.»
»Viel ei meitä noiat noiu,
Noiat noiu, näe näkiät
Näille teille kuolevaksi,
450. Matkoille masenevaksi,
Nuorena nukahtavaksi,
Y~erevänä viereväksi.»
»Minkä noiat noitunevat,
Kunka nähnevät näkiät,
Kotihinsa koitukohon,
Majahansa maatukohon ;
Noitukohot itsiänsä,
Laulakohot lapsiansa,
Sukuansa surmatkohot,
460. Heimoansa herjatkohot!»
»Ei ennen minun isoni, Eikä valta-vanhempani
Nouatcllut noian mieltä,
Lahjoitellut Lappalaista.
Noin sanoi minun isoni,
Noin sanon minä itseki:
Varjele vakainen luoja,
Kaitse kaunoinen Jumala,
Auta armo-kourallasi,
470. Väkevällä vallallasi
Miesten mieli-juohtehista,
Akkojen ajatuksista,
Pakinoista jiartasuien,
Pakinoisf on parratointen!
Ole ainaisna apuna,
Vakaisena vartiana,
Ettei poika pois tulisi,
Emon tuoma erkaneisi
Luojan luomalta laulta,
480. Jumalan sukeamalta !»
Siitä lieto Lemminkäinen,
Itse kaunis Kaukomieli
Laati huolista hevoiset,
Murehista mustat ruunat,
Päitset päivistä pahoista,
Satulat sala-vihoista;
Hyppäsi hyvän selälle,
Hyvän laukin lautasille,
Ajoa ramuttelevi
490. Tieran tuttavan keralla,
Ajoi rannat raskutcllen,
Hiekka-rannat hersky telien
Luoksi ehtoisen emonsa,
Tykö valta-vanhempansa.
Siihen Kaukoni kaotan
Virrestäni viikommaksi,
Tieran tielle toimittelen
Kotihinsa kulkemahan,
Itse virren vierähytän,
500. Panen toiselle tolalle.
447—480. 473: 1. pulleista; sanoista.
Varaussanat.227
Yhdesneljättä Runo.
Untamo nostaa sodan veljeänsä Kalervoa vasten, kaataa Kaler-
von joukkonensa, ettei jää kun ijksi raskas vaimonpuoli koko su'usta
jätille; vaimon viepi kanssansa, ja sille syntyy Untamolassa poika
Kullervo 4 -82. Kullervo jo kätkyessä miettii kostoa Untamolle, ja
Untamo kokee monella tavalla surmata häntä; ei saa henkeä pois
83 202. Suuremmaksi kasvettuansa turmelee Kullervo kaikki työnsä
ja Untamo tuskissansa myöpi hänen Ilmariselle orjaksi 205 374.
—
—
—
Kasvatti emo kanoja,
Suuren joukon joutsenia,
Kanat aialle asetti,
Joutsenet joelle saattoi;
Tuli kokko, niin kohotti,
Tuli haukka, niin hajotti,
Siipi-lintu, niin sirotti,
Yhen kantoi Karjalahan,
Toisen vei Wenäjän maalle,
10. Kolmannen kotihin heitti.
Minkä vei Wenäeheile,
Siitä kasvoi kaujianmiesi,
Miska kantoi Karjalahan,
Siitä se Kalervo kasvoi;
Kunkajia kotihin heitti,
Se sikesi Untamoinen
Ison päiviksi pahoiksi,
Emon mieli-murlehiksi.
Untamoinen verkot laski
Kalervon
20.
kalavetehen:
Kalervoinen verkot katsoi,
Kalat konttihin kokosi;
Untamo utala miesi
Sejiä suuttui ja vihastui,
Teki soan sormistansa,
Kämmenpäisiänsä keräjät,
Toran nosti totkusilta,
Artin ahven-maimasilta.
Torelivat, tappelivat,
30. Eikä voita toinen toista ;
Minkä toistansa lokasi,
Sen sai itse vastahansa.
Jopa tuosta toisen kerran,
Kahen, kolmen päivän päästä
Kalervoinen kauran kylvi
Untamon tuvan ta'aksi.
Untamokin uljas uuhi
Söi Kalervon kaura-kylvön;
23: 2. uhkea; ripsas.
27: 3. kalan rääsyistä.
28: 1. riidan; 2. kutu-ahvenista.228
Kalervoisen kärtsä koira
40. Repi uuhen Untamolta.
Untamo uhittelevi
Kalervolle veljellensä,
Surmata siiun Kalervon,
Lyöä suuret, lyöä pienet,
Koko kansan kollahella,
Tuvat polttoa poroksi.
Laittoi miehet miekka vyölle,
Urohot ase kätehen,
Pojat pienet piikki vyölle.
50. Kaunot kassara olalle;
Läksi suurehen sotahan
Vasten veljeä omoa.
Kalervoisen kaunis minjä
Istui ikkunan lähellä,
Katsoi ulos ikkunasta,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Onko tuo savu sakea,
Vai onpi pimeä pilvi
Noien peltojen perillä,
60. Kujan uuen ulkopäässä?»
Ei ollut uine umakka,
Eikäpä savu sakea,
Ne oli Untamon urohot,
Tulla suorivat sotahan.
Tuli Untamon urohot,
Saivat miehet miekka vyöllä,
Kaatoivat Kalervon joukon,
Su'un suuren surmasivat,
Talon jiolttivat jioroksi,
70. Tasoittivat tantereksi.
Jäi yksi Kalervon impi
Kera vatsan vaivaloisen,
Senjiä Untamon urohot
Veivät kanssansa kotihin
39: 2. äkeä; villainen.
50: 2. vesakin es.
61: 3.
sumu; usva.
Pirtin jiienen pyyhkiäksi,
Lattian lakaisiaksi.
Oli aikoa vähäisen,
Syntyi pieni poikalapsi
Emollen osattomalle;
80. Miksi tuo nimitclähän?
Emo kutsui Kullervoksi,
Untamo sotijaloksi.
Pantihinpa jioika pieni,
Orpo lapsi laitettihin
Tuutuhun tutajamahan,
Kätkyehen liekkumahan.
Liekkui lapsi kätkyessä,
Lapsi liekkui, tukka löyhki,
Liekkui päivän, liekkui toisen;
90. Jopa kohta kolmantena
Kun tuo jioika jiolkaisihe,
Potkaisihe, ponnistihe,
Katkaisi kapalovyönsä,
Pääsi päälle peittehensä,
Särki liekun lehmuksisen,
Kaikki riejiunsa revitti.
Nähtihin hyvä tulevan,
Keksittihin kelpaavaa;
Untamola vuottelevi
100. Tätä tästä kasvavaksi,
Mieltyväksi, miestyväksi.
Oikein urostuvaksi,
Saavaksi sataisen orjan,
Tuhantisen turpuvaksi.
Kasvoi kuuta kaksi, kolme,
Jopa kuuna kolmantena
Poika polven korkeuisna
Alkoi itse orvaella:
»Kunpa saisin suuremmaksi,
110. Vahvistuisin varreltani,
Kostaisin isoni kohlut,
Maksaisin emoni mahlat.»
111: 3. lyömät.
112: 3. s. o. veret.229
Saipa kuulla Untamoinen,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Tästä saa sukuni surma,
Tästä kasva vi Kalervo.»
Urohot ajattelevat,
Akat kaikki arvelevat,
Minne poika pantanehe,
Kunne
120-
surma saattanehe.
Pannahanpa puolikkohon,
Työnn etähän tynnyrihin,
Siitä vieähän vetehen,
Lasketahan lainehesen.
Käyähänpä katsomahan
Kalien, kolmen yön perästä,
Joko on hukkunut vetehen,
Kuollut poika puolikkohon.
Ei ole hukkunut vetehen,
130. Kuollut poika puolikkohon,
Poika oli pääsnyt puolikosta,
Istui aaltojen selässä,
Vapa vaskinen käessä,
Siima silkkinen perässä,
Onkivi meren kaloja,
Merivettä mittaa vi:
Melkein meressä väettä,
Kun on kaksi kauhallista,
Oisko oikein mitata,
140. Osa kolmatta tulisi.
Untamo ajattelevi:
»Mihin poika pantanehe,
Kunne tuo tuhottanehe,
Kusta surma saatanehe?»
Käski orjansa kerätä
Koivuja kovia puita,
Honkia sata-havuja,
Tiettäviä tervaksia
Yhen pojan polttimeksi,
150. Kullervon kaottimeksi.
1 Koottihin, keräeltihin
Koivuja kovia puita,
I
Honkia sata-havuja,
Tiettäviä tervaksia,
Tuohia tuhat rekeä,
Sala syltä saarnipuita;
Tuli puihin tuiskattihin
Roviohon roiskattihin,
Siihen poika paiskatlihin,
Keskelle
tulen palavan.
160.
Paloi päivän, tuosta toisen,
Paloi päivän kolmannenki,
Käytihin katsastamahan:
Poik' oli porossa polvin,
Kypenissä kyynäsvarsin,
Hiilikoukkunen käessä,
Millä tulta kohotta vi,
:
Hiiliä kokoelevi
Katomatta karvankana,
170. Kutrisen kähertymättä.
Untamo äittcleikse:
»Mihin jioika pantanehe,
Kunne tuo tuhottanehe,
Surina tuolle saatanehe?»
Poika puuhun hirtetähän,
Tammehen ripustetahan.
Kului yötä kaksi, kolme,
Saman verran päiviäki,
Untamo ajattelevi:
»Aik'
180.
on käyä katsomahan,
Joko Kullervo katosi,
Kuoli poika hirsipuuhun.»
Laittoi orjan katsomahan,
Orja toi saman takaisin:
»Ei ole Kullervo kaonnut,
Kuollut poika hirsipuuhun;
Poika puuta kirjoittavi,
Pieni piikkonen käessä,
Koko puu kuvia täynnä,
190. Täynnä tammi kirjoitusta,
171: 2. lausui vihassa.
188: 2. puikko.230
Siinä miehet, siinä miekat.
Siinä keihä'ät sivulla.»
Mitäs autti Untamoisen
Tuon pojan katalan kanssa;
Kuinka surmat suoritteli,
Kuinka kuolemat sukesi,
Poika ei puutu surman suuhun,
Eikä kuole kuitenkana.
Piti viimeinki väsyä
Suorimasta
surmiansa,
200.
Kasvatella Kullervoinen,
Orja poikana omana.
Sanoi Untamo sanansa,
Itse virkki, noin nimesi:
»Kun elänet kaunihisli,
Aina siivolla asunet,
Saat olla talossa tässä,
Orjan töitä toimitella,
Palkka pannahan jälestä,
210. Ansiosta arvatahan,
Vyöhyt vyöllesi korea,
Tahi korvalle kolahus.»
Kun oli Kullervo kohonnut,
Saanut vartta vaaksan verran,
Tuojia työlle työnnetähän,
Raaolle rakennetahan
Laj.sen pienen katsontahan,
Sormipienen souantahan:
»Katso lasta kaunihisli,
220. Syötä lasta, syö itseki,
Rievut virrassa viruta,
Pese pienet vaattehuiset!»
Katsoi lasta päivän, kaksi,
Käen katkoi, silmän kaivoi,
Siitä kohta kolmannella
Lapsen tauilla tapatti,
Rievut viskoi virran vieä,
Kätkyen tulella poltti.
216: 1. työlle ; työnteolle.
Untamo ajattelevi:
tämä tähän sopiva
Lajisen jiienen katsontahan,
Sormipienen souantahan;
En tieä, kuhun panisin,
Kulle työlle työnteleisin,
Panenko kasken kaa'antahan?
Pani kasken kaa'antahan.
Kullervo Kalervon poika,
Tuossa luon sanoiksi virkki:
»Äsken lienen mies minäki,
240. Kun saan kirvelien kätehen,
Paljo katsoa parempi,
Entistäni armahampi,
Lienen mies viien veroinen,
Uros kuuen kummallinen.»
Meni sejipolan pajahan,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi on seppo veikkoseni,
Taos mulle tapparainen,
Tao kirves miestä myöten,
250. Rauta raatajan mukahan!
Lähen kasken kaa'antahan,
Solkikoivun sorrantahan.»
Seppä tarpehen takovi,
Kirvelien kerittelevi;
Saip' on kirves miestä myöten,
Rauta raatajan mukahan.
Kullervo Kalervon poika
Hioi siitä kirvchensä,
Päivän kirvestä hiovi,
260. Illan vartta valmistavi.
Suorihe kasken ajohon
Korkealle korpi-maalle,
Parahasen parsikkohon,
Hirveähän hirsikköhön.
Iski puuta kirvehellä,
Tempasi tasaterällä;
230. »Ei
252: 1. solkikoivu: suora, sileä koivu.
263: 2. tukkimetsään.231
Kerralla hyvälki hirret,
Pahat puolella menevi.
Vihoin kaatoi viisi puuta,
kaheksan puuta,
Kaiketi
270-
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Lempo tuota raatakohon.
Hiisi hirret kaatakohon!»
Kavahutti kannon päähän,
Niin huhuta heiahutti,
Vihellytti, viuahutti,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Sini kaski kaatukahan,
280. Koivu solki sortukahan,
Kuni ääni kuulunevi,
Kuni vierrevi vihellys!»
»Elköhön vesa venykö,
Elköhön koretko korsi
Sinä ilmoisna ikänä,
Kuuna kullan valkeana
Kaskessa Kalervon poian,
Otoksessa oivan miehen!»
»Ottaisiko maa orahan,
290. Nousisiko nuori laiho,
Sekä korsi korteuisi,
Jotta varsi varteuisi,
Elköhön tereä tehkö,
Varsi päätä valmistako!»
Untamoinen mies utala
Kävi tuota katsomahan
Kaskea Kalervon poian,
Ajamoa uuen orjan:
Ei kaski kaselle tunnu,
300. Ajamaksi nuoren miehen.
Untamo ajattelevi:
»Ei tämä tähän sopiva:
Hyvän hirsikön pilasi.
Kaatoi parsikon parahan;
En tieä, kuhun panisin,
Kulle työlle työnteleisin,
Panenko aitojen panohan?»
Pani aitojen panohon.
Kullervo Kalervon poika
310. Jopa aitoa panevi,
Kokastansa kokkahongat
Aiaksiksi asettelevi,
Kokonansa korpikuuset
Seipähiksi pistelcvi,
Veti vitsakset lujahan
Pisimmistä pihlajista,
Pani aian umpinaisen,
Veräjättömän kyhäsi,
Siitä tuon sanoiksi virkki,
320. Itse lausui, noin nimesi:
»Ku ei lintuna kohonne,
Kalien siiven siuotclle,
Elköhön ylitse pääskö
Aiasta Kalervon poian!»
Untamo osaelevi
Tulla tuota katsomahan
Aitoa Kalervon poian,
Sota-orjan sortamoa.
Näki aian aukottoman.
330. Raottoman, reiättömän,
Jok' oli pantu maa-emästä.
Ylös pilvihin osattu.
Sanan virkkoi, noin nimesi
»Ei tämä tähän sojiiva:
Pani aian aukottoman,
Veräjättömän kyhäsi,
Tuon on nosti taivosehen,
Ylös pilvihin kohotti,
En tuosta ylitse pääse,
340. Enkä reiästä sisälle:
En tieä, mihin panisin,
Kulle työlle työnteleisin,
Panenko puimahan rukihit?»
Pani puimahan rukihit.
343: 2.
lappamaan.232
Kullervo Kalervon poika
Jo oli puimassa rukihit:
Pui rukihit ruumeniksi,
Olet kaunaksi kaotti.
Tulipa isäntä tuohon,
itse katsomahan
Kävi
350.
Puintoa Kalervon poian,
Kullervoisen kolkintoa:
Rukihit on ruumenina,
Olet kaunoina kahisi.
Untamo äitteleikse:
»Ei ole tästä raatajasta,
Kulle työlle työntänenki,
Työnsä tuhmin turmelevi;
Joko vien Wenäehelle,
360. Tahi kaupin Karjalahan
Ilmariselle sepolle,
Sejion paljan painajaksi?»
Möi siitä Kalervon jioian,
Pani kaupan Karjalahan
Ilmariselle jMsepolle,
Takojalle taitavalle.
Minpä seppo tuosta antoi?
Äiän seppo tuosta antoi:
Kaksi kattila-rania,
370. Kolme koukun puoliskoa,
Viisi viikate-kulua,
Kuusi kuokan kuolioa
Miehestä mitättömästä,
Orjasta ej>äj)äöstä.233
Kahdesneljättä Runo.
Ilmarisen emäntä panee Kullervon paimeneen ja leipoo ilkoisillansa
kiven hänelle eväskakkuun 4 32. Emäntä laskee karjan tavallisten
karjan ja otson lukujen lukemisella laitumelle 55 548.
—
—
Kullervo Kalervon poika,
Sinisukka äiön poika,
Hivus keltainen korea,
Kengän kauto kaunokainen
Jo kohta sepon koissa
Kysyi työtä iltaisella
Isännältä iltaiseksi,
Emännältä aamuiseksi:
»Työt tässä nimettäköhön,
10. Niini työlle pantakohon,
Kulle työlle työntyminen,
Raaolle rakontuminen!»
Sepjio Ilmarin emäntä
Tuopa tuossa arvelevi,
Kulle työlle uusi orja,
Raaolle rahan-alainen ;
Pani orjan paimeneksi,
Karjan suuren kailsiaksi.
Tuopa ilkoinen emäntä,
20. Sepän akka irvihammas
Leipoi leivän paimenelle,
Kakun paksun paisteleva,
Kauran alle, vehnän päälle.
Keskelle kiven kutovi.
19:
2.
ku.jeelliiicn
:
leikillim-n.
Kakun voiti voi-heralla,
Kuoren rasvalla rakenti,
Pani orjalle osaksi,
Palaseksi paimenelle;
Itse orjoa opasti,
30. Sanan virkkoi noin nimesi
»Ellos tätä ennen syökö
Karjan mentyä metsälle!»
Siitä Ilmarin emäntä
Laittoi karjan laitumelle,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Lasken lehmäni leholle,
Maion antajat aholle,
Hata-sarvet haavikolle,
40. Kourusarvet koivikolle ;
Työnnän kuuta ottamahan,
Talia tavottamahan
Ahomailta aukeilta,
Leveiltä lehtomailta,
Korkeilta koivikoilta,
Mataloilta haavikoilta,
,
25: 2. voiteli.
37—542. Karjan luku.
39: 1. haja-sarvet.
41: 2. rasvaa; talia.
:234
Kultaisilta kuusikoilta,
Hopeisilta saloilla.»
»Katso kaunoinen Jumala,
,50. Varjele vakainen luoja,
Varjele vahingon tieltä,
Kaitse kaikista pahoista,
Ettei tuskihin tulisi,
Häpeihin hämmentyisi !»
»Kuin katsoit katollisessa,
Alla varjon vartioitsit,
Niin katso katottomassa,
Vaali vartiattomassa,
Jotta karja kaunistuisi,
60. Eistyisi emännän vilja
Hyvän-suovan mieltä myöten,
Pahan-suovan paitsi mieltä!»
»Kun lie kurjat paimeneni,
Ylen kainut karjapiiat,
Paju pannos paimeneksi,
Leppä lehmän katsojaksi,
Pihlaja piteliäksi,
Tuomi tuojaksi kotihin
Emännäisen etsimättä,
70. Muun väen murehtimatta!»
»Kun ei paju paimentane,
Pihlaja hyvin pielle,
Leppä ei lehmiä ajane,
Tuomi ei kotihin tuone,
Niin pane parempiasi,
Työnnä luonnon tyttäriä
Minun viljan viitsiäksi,
Katsojaksi karjan kaiken!
Paljo on piikoja sinulla,
80. Saoin käskyn kuulioita,
Eläjiä ilman alla,
Luonnottaria hyviä.»
»Suvetar valio vaimo.
Etelätär luonnon eukko,
58: 1. holho; hoida.
Hongatar hyvä emäntä.
Katajalar kaunis neiti,
Pihlajatar piika pieni,
Tuometar tytär Tapion,
Mielikki metsän miniä.
90. Tellervo Tapion neiti !
Katso'ote karjoani,
Viitsiöte viljoani
Kesä kaikki kaunihisli,
Lehen aika leppeästi,
Lehen puussa liehuessa,
Ruohon maassa roikatessa!»
»Suvetar valio vainio,
Etelätär luonnon eukko,
Heitä hienot helmuksesi,
100. Esiliinasi levitä
Karjalleni katteheksi,
Pienilleni peiltoheksi
Vihoin tuulen tuulematta,
Vihoin saamatta satehen!»
»Kaitse karjani pahoista,
Varjele vahingon teiltä,
Noista soista soitavista,
Lähtehistä läilyvistä,
Heiluvista hettehislä,
110. Pyöreistä pyötiköistä,
Ettei tuskihin tulisi,
Häjieihin hämmentyisi,
Sorkka suohon sorkahtaisi,
Hettehesen herkähtäisi
Ylitse Jumalan tunnin,
Päitse aivon autuahan!»
»Tuo'os torvi tuonnempata,
Tuolta taivahan navalta,
Mesi-torvi taivosesta,
120. Sima-torvi maa-emästä!
Puhu tuohon torvehesi,
Kumahuta kuuluhusi,
99: 3. hameesi.
110: 2. syvistä kuopista.235
Puhu kummut kukkahaksi,
Kangasvieret kaunihiksi,
Ahovieret armahaksi,
Lehtovieret leppeäksi,
Suovieret sulaksi meeksi,
Hetevieret vierteheksi!»
»Siitä syötä karjoani,
130. Raavahiani ravitse,
Syöttele metisin syömin,
Juottele metisin juomin!
Syötä kullaista kuléa,
Hopeista heinän päätä
Heraisista hettehistä,
Läikkyvistä lähtehistä,
Koskilla kohisevilta,
Jokiloilta juoksevilta,
Kultaisilta kunnahilta,
140. Hopeisilta ahoilta!»
»Kaivo kultainen kuvoa
Kahen puolen karjan maata,
Josta karja vettä joisi,
Simoa siretteleisi
LTarihin uhkuvihin,
Nisihin pakottavihin,
Saisi suonet soutamahan,
Maitojoet juoksemahan,
150. Maitopurot purkeillahan,
Maitokosket kuohumahan,
Puhumahan maitoputket,
Maitohormit huokumahan,
Joka aika antamahan,
Joka vuoro vuotamahan
Ylitse vihanki suovan.
Pahan-suovan sormiloitse,
Maion saamatta Manalle,
Katehesen karjan annin!»
»Paljo on niitä ja pahoja,
123: 3. kukoistaviksi.
141—228. Maito sanat.
160: 1. jotka.
160. Kut maion Manalle vievät,
Katehesen karjan annin,
Lehmän tuoman toisialle;
Vähä on niitä ja hyviä,
Kut maion Manalla saavat,
Piimänsä kylän piolta,
Tuorehensa toisialta.»
»Ei ennen minun emoni
Kysynyt kylästä mieltä,
Tointa toisesta talosta;
170. Sai se maitonsa Manalta,
Piimänsä piteliältä,
Tuorehensa toisialta;
Antoi tulla tuonnempata,
Ehtiä etempätäki,
Tulla maion Tuonelasta,
Manalasta, maankin alta,
Tulla yöllä yksinänsä,
Pimeällä piilokkali
Kuulematta kunnottoman,
180. Kelvottoman keksimättä,
Vihan suovan sortamatta,
Kätehen kaehlimatta.»
»Noin sanoi minun emoni,
Noin sanon minä itseki:
Minne viipyi lehmän vilja,
Kunne maitoni katosi;
Onko viety vierahalle,
Kytketty kylän jiihoille,
Mieron porttojen povehen,
190. Katehien kainalohon,
Vai on puihin puuttununna,
Metsihin menehtynynnä,
Levennynnä lehtomaille,
Kaonnunna kankahille?»
»Ei maito Manalle joua,
Lehmän vilja vierahalle,
Mieron porttojen povehen,
Katehien kainalohon,
Eikä puihin puuttumahan,236
200. Metsitin menehtymähän,
Lehtoihin levenemähän,
Kaatumahan kankahalle ;
Maito koissa tarvitahan,
Ajan kaiken kaivatahan,
Koissa vuottavi emäntä,
Katajainen rainta käessä.»
»Suvetar valio vaimo,
Etelätär luonnon eukko!
Käy ny rt syötä Syötikkini,
210. Sekä juota Juotikkini,
Heruslele Hermikkiä,
Tuorustele Tuorikkia,
Anna maito Mairikille,
Omenalle uuet piimät
Heleistä heinän päistä,
Kaunihista kastikoista,
Mairehista maa-emistä,
Metisistä mättähistä,
Nurmelta mesi-nukalta,
220. Maalta marjan vartiselta,
Kanervan kukatta.ilta,
Heinän helpehettäriltä,
Pilven piimä-tyttäriltä,
Taivahan navattarilta,
Tuoa maitoiset maruet,
Aina uhkuvat utaret
Lypseä lyhyen vaimon,
Pienen piian piukutella!»
»Nouse neitonen norosta,
230. Hienohelma hettehestä,
Neiti lämmin lähtehestä,
Puhas-muotoinen muasta!
Ota vettä lähtehestä,
Jolla kastat karjoani,
Jotta karja kaunistuisi,
Eistyisi emännän vilja
Ennen käymisiä emännän.
206: 2. hpsin-astia; kiulu.
216: 2. kaste heinistä.
Katsomista karjapiian,
Emännän epäpätöiscn,
240. Ylen kainun karjapiian.»
»Mielikki metsän emäntä,
Lave-kämmen karjan eukko!
Työnnä pisin piikojasi,
Paras palkkalaisiasi
Viitsimähän Viljoani,
Katsomahan karjoani
Tänä suurena suvena,
Luojan lämminnä kesänä,
Jumalan suaitsemana,
250. Antamana armollisen!»
»Tellervo Tapion neiti,
Metsän tyttö tylleröinen,
Utupaita, hienohelma,
Hivus-keltainen korea,
Jok' olet karjan kaitselia,
Viitsiä emännän viljan
Mieluisassa Metsolassa,
Tarkassa Tapiolassa,
Kaitse karja kaunihisti,
260. Viitsi vilja virkeästi!»
»Kaitse kaunoisin kätösin,
Somin sormin suorittele,
Sui ilveksen iholle,
Kampoa kalan evälle,
Karvalle meren kapenen,
Metsän uuhen untuvalle!
Illan tullen, yön pimeten,
Hämärien hämmetessä
Saata karjani kotihin,
270. Etehen hyvän emännän,
Hete heiluva selällä,
Maito-lampi lautasilla!»
»Päivän mennessä majoille,
Iltalinnun laulellessa
265: 3. elävän; eläimen.
273—314. Karjan kotiin saatanto-sa-
n a t.237
Itse virki viljalleni,
Sano sarvi-juonelleni:
»»Kotihinne kourusarvet,
Maion antajat majalle!
Koissa on hyvä ollaksenne,
280- Maa imara maataksenne,
Korpi on kolkko käyäksenne,
Ranta raikutellaksenne ;
Kotihinne tullaksenne
Vaimot valkean tekevät
Nurmelle mesi-nukalle,
Maalle marjan-varliselle.»»
»Nyvrikki Tapion poika,
Siniviitta viian poika!
Tyvin pistä pitkät kuuset,
290. Latvoin lakkapäät petäjät
Sillaksi Iltasioille,
Paikaksi pahoille maille,
Suo-sulihin maa-sulihin,
Lätäkköihin läilyvihin!
Anna käyä käyräsarven,
Haarasorkan sorkutclla,
Joutua joka savulle
Viatoinna, vilpitöinnä,
Ilman suohon sortumatta,
300. Likahan litistymättä!»
»Kun ei karja tuosta huoli,
Yöksi ei kulkene kotihin,
Pihlajatar piika pieni,
Katajatar kaunis neiti,
Leikkoa lehosta koivu,
Ota vitsa viiakosta,
Käyös piiska pihlajainen,
Katajainen karjan ruoska
Takoa Tapion linnan,
310. Tuolta puolen Tuomivaaran,
Aja karja kartanolle,
Saunan lämmitä-panolle, Kotihin kotoinen karja,
Metsän karja Metsolahan!»
»Otsonen metsän omena,
Mesikämmen käyretyinen!
Tehkämme sulat sovinnot,
Rajarauhat rapsakamme
läksemme ilmaksemme,
320. Polveksemme, päiviksemme,
Ettet sorra sorkkasäärtä,
Kaa'a maion kantajata
Tänä suurena suvena,
Luojan lämminnä kesänä.»
»Kun sa kuulet kellon äänen,
Tahi torven toitotoksen,
280: 2. suloinen; makea. 315—542. Otson varoitussanat
,
,
Lyöte
maata
mättähälle,
Nurmelle nukahtamahan,
Tunge korvasi kulohon,
330. Paina pääsi mättähäsen,
Tahi korpehen kokeos,
Saaos sammal-huonehesen,
Mene toisille mäille,
Muille kummuille kuvahu,
Jottei kuulu karjan kello,
Eikä paimenen pakina!»
»Otsoseni, ainoiseni,
Mesikämmen kaunoiseni!
En sua kiellä kiertämästä,
340. Enkä käymästä epeä,
Kiellän kielen koskemasta,
Suun ruman rupeamasta,
Hampahin hajottamasta,
Kämmenin käpyämäslä.»
»Käyös kaarten karjamaita,
Piilten piimä-kankahia,
Kierten kellojen remua,
Ääntä paimenen paeten!
Konsa on karja kankahalla,
350. Sinä suolle soiverraite ;238
Kun karja solahti suolle,
Silloin korpehen kokeos,
Karjan käyessä mäkeä
Astu sie mäen alatse,
Karjan käyessä alatse
Mene sie mäkeä myöten,
Astuessansa aholle
Sinä viere viiakkoa,
Viiakkoa vierressänsä
360. Sinä astuos ahoa!
Kule kullaisna käkenä,
Hopeisna kyyhkyiäisnä,
Siirry siikana sivutse,
Veteleite veen kalana,
Viere villa-kuontalona,
Kule pellavas-kupona,
Kätke kynnet karvoihisi,
Hampahat ikenihisi,
Jott ei karja kammastuisi,
370. Pieni vilja pillastuisi!»
»Anna rauha raavahille,
Sorkkasäärille sovinto,
Käyä karjan kaunihisti,
Soreasti sorkutella,
Poikki soista, poikki maista,
Halki korven tankatusta,
Ellet koske konsakana,
Rupea rumanakana!»
»Muista muinainen valasi
380. Tuolla Tuonelan joella,
Kynsi-koskella kovalla,
Luojan polvien e'essä:
Lupa sulle annettihin
Kolme kertoa kesässä
Käyä kellon kuuluvilla,
Tiukujen tirinä-mailla,
Vaan eipä sitä suattu,
Eikä annettu lupoa Ruveta rumille töille,
390. Häpeähän hämmentyä.»
»Jos sulle viha tulisi,
Hampahat haluttcleisi,
Visko viitahan vihasi,
Honkihin pahat halusi!
Hakkoa lahoa puuta,
Kaa'a koivun pökkelöitä,
Vääntele vesihakoja,
Määhki marja-mättäinä!»
»Kun tulevi ruoan tarvis,
400. Syöä mielesi tekevi,
Syö'ös sieniä metsästä,
Murra muurahais-kekoja,
Juuria punaisen putken,
Metsolan mesipaloja,
Ilman ruoka-ruohoittani,
Minun henki-heinittäni!»
»Metsolan metinen amme
Hapata hihittelevi
Kultaisella kunnahalla,
410. Hopeisella mäellä;
Siin' on syöä syölähänki,
Juoa miehen juolahanki,
Eikä syöen syömät puutu,
Juoen juomiset vähene.»
»Niin teemme iki-sovinnot,
Iki-rauhat ratkoamme
Eleäksemmo ehosti,
Kesän kaiken kaunihisti,
Maat on meillä yhtehiset,
420. Evähät erinomaiset.»
»Vaan jos tahtonet tapella,
Eleä soan tavalla,
Tapelkamme talvikauet,
Lumi-ajat luskailkamme !
Suven tullen, suon sulaen,
Lätäkköjen lämmitessä
370: 3. säikähtyisi pelästyisi. 412: 3.
'
"
;
411: 4. ruokahimoisen.
paljo juovan.239
Ellos tänne tulkokana
Karjan kullan kuuluville!»
»Josp' on tullet näille maille,
Sattunet
saloille näille,
430.
Täällä aina ammutahan;
Kun ei ampujat kotona,
On meillä osaavat vaimot,
Emännät alinomaiset,
Jotka tiesi turmelevi,
, Matkasi pahoin panevi,
Ettet koske konsakana,
Rupea rumanakana
Ylitse tahon Jumalan,
440. Päitse auvon autoahan.»
»Oi Ukko ylijumala!
Kun kuulet toen tulevan,
Muuta muiksi lehmäseni,
Kamaluita karjaseni,
Kiviksi minun omani,
Kantoloiksi kaunoiseni,
Kumman maata kulkiessa,
Vantteran vaeltaessa.»
»Kun ma otsona olisin,
450. Mesikämmennä kävisin,
En mä noissa noin asuisi
Aina akkojen jaloissa;
Onpa maata muuallaki,
Tarhoa taempanaki
Juosta miehen joutilahan,
Virattoman viiletellä,
Käyä halki kämmenpääsi,
Poikki pohkea-lihasi,
Sinisen salon sisässä,
160. Korven kuulun kainalossa.»
»Käjiy- on kangas käyäksesi,
Hiekka helkytelläksesi,
Tie on tehty mennäksesi
Meren ranta juostaksesi
Pohjan pitkähän perähän,
Lapin maahan laakeahan;
Siell' on onni ollaksesi,
Armas aikaellaksesi,
Käyä kengättä kesällä,
470. Sykysyllä syylingittä
Suurimmilla suon selillä,
Leveillä liettehillä.»
»Kun et tuonne mennekänä,
Etkä oikein osanne,
Ota juoni juostaksesi,
Polku poimetellaksesi
Tuonne Tuonelan salolle,
Tahi Kalman kankahalle!
Siell' on suohut sorkutella,
480. Kanervikko kaalaella,
Siellä Kirjos, siellä Karjos,
Siellä muita mullukoita
Rautaisissa rahkehissa,
Kymmenissä kytkyissä ;
Siellä laihatki lihovat,
Lihaviksi luutki saavat.»
»Lepy lehto, kostu korpi,
Lempeä salo sininen,
Anna rauha raavahille,
490. Sorkka-säärille sovinto
Tänä suurena suvena,
Herran hellennä kesänä!»
'»Kuippana metsän kuningas,
Metsän hippa halliparta,
Korjaelo koiriasi,
Raivaele rakkiasi!
Pistä sieni sieramehen,
Toisehen omena-marja,
Jott' ei henki haisahtele,
500. Tuuhahtele karjan tuuhku !
Silmät silkillä sitele,
Korvat kääri käärehellä,
472: 2. kuivaneilla rannoilla 1. muilla ve-
461: I, 2, 3. käpykangas
on.
sipaikoilla.240
Jott' ei kuule kulkevia,
Ei näe käveleviä!»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
Ei vielä kovin varone,
Kiellä poies poikoasi,
Epeä äpärettäsi;
Saattele saloilta näiltä,
510. Näiltä rannoilta rapoa,
Kapeilta karjan mailta,
Levoilta liepehiltä!
Kätke koirasi kolohon,
Rakkisi rapoa kiinni
Kultaisihin kytkyihin,
Hihnoihin hopeisihin,
Jott' ei piiloa pitäisi,
Häpehiä hämmentäisi!»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
520. Ei vielä sitä varone,
Ukko kultainen kuningas,
Hopeinen hallitsia,
Kuule kultaiset sanani,
Armahaiset lauseheni!
Paina panta pihlajainen
Ympäri nenän nykerän
Kun ei pihlaja pitäne,
Niin sä vaskesta valata,
Jos ei vaski vahva liene,
530. Panta rautainen rakenna!
Vaan jos rauan ratkaisnehe,
Vielä mennehe vioille,
Syökse kultainen korento
Leukaluusta leukaluuhun,
Päät on päättele lujasti,
Kotkoa kovasti kiinni,
Ett' ei liiku liiat leuat,
Harvat hampahat hajoa,
Kun ei rauoin ratkottane,
540 Teräksillä temmottane,
Veitsillä veristettäne,
Kirvehellä kiskottane!»
Siitä Ilmarin emäntä,
Tuo takojan tarkka vaimo
Lehmät läävästä lähetti,
Laski karjan laitumelle,
Pani jiaimenen perähän,
Orjan lehmien ajohon.
536: 1. kolkaamiseksi sanotaan läpi
löydyn naulan kärcn taivuttamista ja
puuhun kiinnittämistä.241
Kolmasneljättä Runo.
Kullervo paimenessa ollen ottaa ikäpuolella leivän laukustansa,
alkaa leikata ja turmelee veitsensä pahanpäiväiseksi, joka käypi häntä
sen kovemmin sydämmelle, kun veitsi oli ainoa suultansa jäänyt mui-
stokalu 4 -98. Miettii kostoa emännälle, ajaa karjan suohon, kokoaa
lauman susia ja karhuja, jotka illalla ajaa kotiin 99 484. Emäntä
lypsylle mennessä revitään ja surmataan pedoilta 485 296.
—
—
—
Kullervo Kalervon poika
Otti konttihin evästä,
Ajoi lehmät suota myöten,
Itse kangasta kapusi,
Sanan virkki vierressänsä,
Kertoeli käy-essänsä:
»Voi minä poloinen poika,
Voi poika polon alainen!
Jo minä johonki jou'uin,
10. Jou'uin joutavan jälille,
Härän hännän paimeneksi,
Vasikkojen vaaliaksi,
Joka suon on sotkiaksi,
Maan pahan mateliaksi.»
Istui maahan mättähälle,
Päätyi päivän rintehesen.
Siinä virkki virsissänsä,
Lauluissansa noin lateli:
»Paistapa Jumalan päivä,
20. Herran kehrä hellittele
Sepon karjan kaitsialle,
Poloiselle paimenelle,
Elä Ilmarin tuville,
Emännällen ensinkänä!
Emäntä hyvin elävi,
Vehnäisiä viiltelevi,
Piirosia pistelevi,
Voita päälle vuolaisevi;
Paimen parka kuivan leivän,
30. Kuivan kuoren kurskuttavi,
Kauraisen kavertelevi,
Lemettisen leikkoavi,
Olkisen ojentelevi,
Petäjäisen peiputtavi,
Veen lipillä luikkoavi
Märän mattahan nenästä.»
»Mene päivä, viere vehnä,
Alene Jumalan aika!
Kule päivä kuusikolle,
40. Viere vehnä viisikolle,
Karkoa katajikolle,
Lennä leppien tasalle,
32;
1. kauna- eli tähkäsekaisen (kaura)
leivän.242
Päästä paimenta kotihin
Voivatia vuolemahan,
Rieskoa repäisemähän,
Kakkaroita kaivamahan!»
Silloin Ilmarin emäntä,
P;iimenen pajattaessa,
Kullervoisen kukkuessa,
50. Jo oli vuollut voivatinsa,
Itse rieskansa reväisnyt,
Kakkaransa kaivaellut;
Keittänyt vetisen vellin,
Kylmän kaalin Kullervolle,
Jost' oli rakki rasvan syönyt,
Musti murkinan pitänyt,
Merkki syönyt mielin määrin,
Halli haukannut halunsa.
Lintunen lehosta lauloi,
Pieni
lintu pensahasta:
60.
»Jo oisi aika orjan syöä,
Isottoman illastella.»
Kullervo Kalervon poika
Katsoi pitkän päivän päälle.
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Jo nyt on aika atrioia,
Aika ruoalle ruveta,
Evähiä etsiskellä.»
Ajoi lehmänsä levolle,
70. Kaijan maata kankahalle,
Itse istui mätlähälle,
•»Vihannalle turpehelle,
Laski laukkunsa selästä,
Otti leivän laukustansa,
Veti veitsensä tupesta
Leivän leikkaellaksensa.
Veitsi vierähti kivehen,
Kasahutti kalliohon ;
Terä vieri veitsosesta,
Katkesi kuraksuesta.
Kullervo Kalervon jioika
Katselevi veitsyttänsä.
Itse päätyi itkemähän,
90. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Yks' oli veitsi veikkoutta.
Yksi rauta rakkautta,
Isän saamoa eloa,
Vanhemman varustamata,
Senki katkaisin kivehen,
Karahutin kalliohon.
Leipähän pahan emännän.
Pahan vaimon paistamahan.»
»Millä nyt maksan naisen nau-
run,
Tuosta tuon sanoiksi virkki:
»Moni on kakku päältä kaunis,
Kuorelta kovin sileä,
Vaan on silkkoa sisässä,
80. Akanoita alla kuoren.» 100. Naisen naurun, piian pilkan,
Akan ilkeän evähät,
Pahan porton paistannaiset?»
Varis vaakkui varvikosta,
Varis vaakkui, korppi koikkui
»Oi on kurja kullansolki,
Ainoa Kalervon jtoika!
Mit' olet mielellä pahalla,
Syämmellä synkeällä?
Ota vitsa viiakosta,
110. Koivu korven notkelmosta,
Aja suolle sontareiet,
Lehmät hejuhun levitä,
Puolen suurille susille,
Toisen korven kontioille!»
»Kaikoa suet kokohon,
Karhut kaikki katrahasen;
Suet pistä Pienikiksi,
45: 1. vasta paistettua ohraista leipää. 113: 1. s. o. puoliksi.
116: 3. laumaan; yhteen joukkoon.
Katselevi, kääntelevi,243
Karhut Kyytäksi kyhäise.
Aja karjana kotihin,
120. Kirjavana kartanolle!
Sillä maksat naisen naurun,
Pahan vaimon parjaukset.»
Kullervo Kalervon poika
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Malta, malta Hiien huora!
Jos itken isoni veistä,
Vielä itkenet itseki,
Itket lypsy-lehmiäsi.»
Otti vitsan viiakosta,
130. Katajaisen karjan ruoskan,
Sorti suohon lehmäkarjan,
Härät murtohon murenti,.
Puoliksi susien syöä,
Puolen korven kontioille:
Suet lausui lehmäsiksi,
Karhut karjaksi rakenti,
Minkä pisti Pienikiksi,
Kunta Kyytäksi kyhäisi.
Lonkui päivä lounahasen,
140. Kiertyi keski-illoillensa.
Kulki kuusikon tasalle,
Lenti lelimäslypsyrkselle ;
Tuo pahainen paimen raiska.
Kullervo Kalervon poika
Ajoi kontiot kotihin,
Susi-karjan kartanolle,
Vielä neuvoi karhujansa,
Susillensa suin puheli:
»Rejiäise emännän reisi,
150. Pure puoli pohkeata,
Kun tulevi katsomahan,
Lyykistäikse lypsämähän !»
Teki luikun lehmän luista,
Härän sarvesta helinän,
Torven Tuomikin jalasta,
132: 2. korpeen
kaatuneet, puut.
Pillin Kirjon kinterestä;
Lujamitti luikullansa,
Toitahutti torvellansa.
Kolmasti kotimäellä,
160. Kuuesti kujoisten suussa.
Tuop' on Ilmarin emäntä,
Sepon akka, selvä nainen,
Viikon maiotta viruvi,
Kesä-voitta kellettävi;
Kuuli suolla soittamisen,
Kajahuksen kankahalta,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Ole kiitetty Jumala!
170. Torvi soipi, karja saajii;
Mist' on orja sarven saanut,
Torven raataja tavannut,
Kun tuo soitellen tulevi,
Toitatellen torvettavi,
Puhki korvani puhuvi,
Läpi pääni läylentävi?»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Suolt' on orja sarven saanut,
180. Tuonut torven liettehestä;
Jo nyt on karjasi kujalla,
Lehmät lääväpellon päässä,
Saaospa savun panohon,
Käyös lehmät lypsämähän!»
Sepä Ilmarin emäntä
Käski muorin lypsämähän:
»Käypä muori lypsämähän,
Raavahat rakentamahan,
Enpä itse ennättäisi
190. Taikinan alustehelta!»
Kullervo Kalervon jioika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
183: karjan yösioilla pidetään tulta sääskien
(hyttisien) tähden, jotka varaavat sa-
vua.244
»Ainapa hyvät emännät,
Taitavat taloiset vaimot
Itse ennen lehmät lypsi,
Itse raavahat rakenti.»
Siitä Ilmarin emäntä
Sai itse savupanolle,
Tuosta lypsylle tulevi;
200. Katsoi kerran karjoansa,
Silmäeli siivatoita,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Karja on kaunihin näköinen,
Siivatat sileä-karvat,
Kaikki ilveksen iholla,
Metsän uuhen untuvalla,
Tuntuvilla tummelilla,
Nännillä näpähyvillä.»
Lyhmistihe lypsämähän,
210. Heittihe heruttamahan;
Veti kerran, tuosta toisen,
Kohta kolmatta yritti,
Susi päälle suimastaikse,
Karhu päälle kuopaiseikse;
Sus: suun revittelevi,
Karhu kiskoi kinttusuonet,
Puri puolen pohkeata,
Katkoi kannan sääriluusta.
Kullervo Kalervon poika
220. Sillä kosti piian jnikan,
Piian pilkan, naisen naurun,
Pahan vaimon palkan maksoi.
Ilmarin iso emäntä
Ilse loihe itkemähän,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Pahoin teit sä painio parka,
Ajoit kontiot kotihin,
Suet suurille pihoille.»
Kullervo Kalervon poika,
230. Tuojia tuohon vastaeli:
201: 2. eläimiä; elukoita.
»Pahoin tein mä paimen parka
Et hyvin emäntä parka:
Leivoit sie kivisen leivän,
Kakun paistoit kallioisen;
Vein veitseni kivehen,
Karahutin kalliohon,
Ainoan isoni veitsen,
Sukukuntani kuraksen.»
Sanoi Ilmarin emäntä:
240. »Oi sie paimo, armas paimo!
Myöstytäpä miettehesi,
Perin lausu lausehesi,
Päästä suen suutelusta,
Karhun kynnestä kavista!
Mie sun paioilla parannan,
Kaatioilla kaunistelen,
Syötän voilla, vehnäisillä,
Juotan rieska-maitosilla;
Vuoen syötän raatamatta,
250. Toisen työlle työntämättä.»
»Kun et jou'u päästämähän,
Käy pian kerittämähän,
Kohta kaaun kuolioksi,
Muutun mullan muotoiseksi.»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Kun on kuollet, kuolkosipa,
Kaotkosi, kun kaonnet!
Sia on maassa mennehillä,
260. Kalmassa kaonnehilla,
Maata mahtavaisimmanki,
Leveimmänki levätä.»
Sanoi Ilmarin emäntä:
»Oi Ukko yli-jumala!
Jou'uttele jousi suuri,
Katso kaaresi parahin,
Pane vaskinen vasama
Tuon tulisen jousen päälle,
Työnnytä tulinen nuoli,
270. Ammu vaskinen vasama.
<245
Ammu kautta kainaloien,
Halki hartio-lihojen,
Kaa'a tuo Kalervon poika,
Ammu kurja kuokaksi,
Nuolella teräsnenällä,
Vasamalla vaskisella!»
Kullervo Kalervon poika
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Oi Ukko yli-jumala!
280. Elä sie minua ammu;
Ammu Ilmarin emäntä,
Kaota katala nainen
Siirtymättä ns ä sialta,
Kulkematta kunnekana!»
Siitä Ilmarin emäntä,
Tuo tarkan takojan nainen
Vieri kohta kuokaksi,
Kaatui kattila-noeksi
Oman pirttinsä pihalle,
290. Kapeille kartanoille.
Se oli meno nuoren naisen,
Kanssa kaunihin emännän,
Jot oli viikon valvateltu,
Vuosin kuusin kuulusteltu
Ilmarin iki-iloksi,
Sepon kuulun kunniaksi.Neljäsneljättä Runo.
-
Kullervo pötkii pakoon Ilmarisesta, kävelee surullisena korvessa
ja saapi viidan eukolta tietää, isän, äilin, veljen ja sisaren hänellä
vielä elossa olevan 4 428. Löytää heidät viidan eukon neuvokkia
myöten Lapin rajalta 429 -488. Äiti kertoo, mitenkä oli luullut
Kullervon jo aikaa kadonneeksi ja myös, kuinka vanhempi tyttärensä
oli marjatiellä hävinnyt 489 246.
—
—
—
Kullervo Kalervon poika,
Sinisukka äiön lapsi,
Hivus keltainen korea.
Kengän kauto kaunokainen
Itse läksi astumahan
Luota seppo Ilmarisen,
Ennenkun isäntä saisi
Naisen kuolon korvihinsa,
Painuisi pahoille mielin,
10. Tapahtuisi tappelohon.
Läksi soitellen seposta,
Ilon lyöen Ilman mailta,
Kullervoilen kankahalla,
Patakoitellen palolla,
Suo sorahti, maa järähti,
Kangas vastahan kajahti
Kullervoisen soitantoa,
Ilkeän ilon pitoa.
Kuului se sepon pajahan;
20. Seppo seisottui pajassa,
Sai kujalle kuulemahan,
Kartanolle katsomahan,
Mikä soitanta salolla,
Kullervointa kankahalla.
Jo näki toet totiset,
Valehettomat vakaiset,
Näki naisen nukkunehen,
Kaunoisensa kaatunehen,
Kaatunehen kartanolle,
30. Kellistynehcn keolle.
Siihen seppo seisottihe
Syämmellä synkeällä,
Puuttui yöksi itkemähän,
Viikoksi vetistämähän,
Mieli ei tervoa parempi,
Syän ei syttä valkeampi.
Itse Kullervo käveli,
Astui eelle jonne kunne.
Päivän korpia kovia,
40. Hiien hirsi-kankahia ;
Illan tullen, yön pimeten
Päätyi maahan mättähälle.
Siinä istuvi isotoin,
Armotoin ajattelevi:247
»Mikä lie minunki luonut.
Kuka kurjaisen kuvannut
Kuuksi päiväksi kululle,
läkseni ilman alle!»
»Kotihinsa muut menevät,
Majoillensa
matkoavat;
50.
Mull' on korvessa kotini,
Kankahalla kartanoni,
Tuulessa tuli-siani,
Satehessa saunan löyly.»
»Ellösjiä hyvä Jumala,
Elkösi sinä ikänä
Luoko lasta luonnotointa,
Eikä aivan armotointa,
Isotointa alle ilman,
60. Emotointa ensinkänä,
Niin kun loit minun Jumala,
Minun kurjaisen kuvasit,
Loit kuin lokkien sekahan,
Karille meren kajavan»!
Päivä pääskyille tulevi,
Varpusille valkenevi,
110 ilman lintusille,
Ei minulle milloinkana,
Tule ei päivä jiolvenansa,
70. Ei ilo sinä ikänä.»
»En tieä tekiätäni,
Enkä tunne tuojoani,
Liekö telkkä tielle tehnyt,
Sorsa suolle suorittanut,
Tavi rannalle takonut,
Koskelo kiven kolohon.»
»Piennä jäin minä isosta,
Matalana maammostani,
Iso kuoli, äiti kuoli,
80. Kuoli muu sukuni suuri;
64: 3. lokin; kalakaian.
75, 76: tavi ja koskelo ovat
sorsia.
erilaisia
Jätti mulle jäiset kengät.
Sukat uhkuiset unohti;
Jätti jäisille jälillc,
Pyöriville portahille,
Joka suohon sortumahan.
Likahan litistymähän.»
»Vaan en nyt iällä tällä,
En mä vielä jouakana
Soille solku-portahiksi,
90. Silloiksi lika-sioille;
Enkä siimes suohon sorru,
Kunnes kannan kahta kättä,
Viittä sormea viritän,
Kynttä kymmentä ylennän.»
Jopa juohtui mielehensä,
Puuttui aivohon ajatus,
Käyä Untamon kylähän,
Kostoa isonsa kohlut,
Ison kohlut, maammon mahlat,
100. Itsensä pahoin piännät.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Vuota,
vuota
Untamoinen,
Maltapa sukuni surma!
Kun tulen minä sotahan.
Tokko saan tuvat tuhaksi.
Kartanot kekälehiksi.»
Tuli akka vastahansa,
Siniviitta viian eukko ;
Hänpä tuon sanoiksi virkki,
110. Itse lausui, noin nimesi:
»Kunne läksit Kullervoinen,
Kaaloat Kalervon poika?»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Juohtui mielehen minulle,
Puuttui aivohon ajatus,
Mennä tuonne toisialle,
Käyä Untamon kylähän,
Kostoa sukuni surma,
120. Ison kohlut, maammon mahlat.248
Polttoa tuvat tuhaksi,
Kypeniksi kyyätellä.»
Akka tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Ei ole surmattu sukusi,
Viel' ei kaatunut Kalervo,
On sulia iso elossa,
Maammo mailla tervehenä.»
»Oi on armas akkaseni!
130. Sano armas akkaseni,
Missäpä minun isoni,
Kussa kaunis kantajani?»
»Tuollapa sinun isosi,
Tuolla kaunis kantajasi
Lapin laajalla rajalla,
Kalalammin laitehella.»
»Oi on armas akkaseni!
Sano armas akkaseni,
Mitenkä mä sinne pääsnen,
140. Kuten kulkea osannen?»
»Hyvä on sinne päästäksesi,
Ouonkin osataksesi,
Korven kolkka käyäksesi,
Joen ranta juostaksesi;
Astut päivän, tuosta toisen,
Astut kohta kolmannenki,
Kulet kohti luotehesen,
Vaara vastahan tulevi,
Sie astu alatse vaaran,
150- Käy vaaran vasenta puolta;
Tuostapa joki tulevi
Oikealle puolellesi,
Käy sitä joen sivua,
Kolmen kosken kuohumitse;
Tulet niemen tutkamehen,
Pääyt päähän jiitkän kaiskun,
Tupa on niemen tutkamessa,
Kalasauna kaiskun päässä,
Siinäpä iso elävi,
100. Siinä kaunis kantajasi,
Siinäpä sisaresiki,
Kaksi kaunista tytärtä.»
Kullervo Kalervon poika
Läksi tuosta astumahan;
Astui päivän, tuosta toisen,
Astui kohta kolmannenki,
Kulki kohti luotehesen;
Tuli vaara vastahansa,
Hän astui alaisin puolin
170. Vaaran lievettä vasenta;
Jouluvi joelle tuosta,
Astuvi joen sivua,
Jokivarrutta vasenta,
Kulki kolmen kosken kautta;
Tuli niemen tutkamehen,
Päätyi päähän pitkän niemen,
Tupa oli niemen tutkamessa,
Kalasauna kaiskun päässä.
Meni hän tupahan tuosta;
180. Eipä tunneta luvassa:
»Mistä vieras veen takoa,
Kusta kulkiain kotoisin?»
»Etkö tunne jioikoasi,
Tunne et lastasi omoa,
Jonka Untamon urohot
Veivät kanssansa kotihin
Ison vaaksan varrellisna,
Emon värttinän jiituisna?»
Emo ennätti sanoa,
190. Vaimo vanha lausuella:
»Ohoh poikani poloinen,
Ohoh kurja kullansolki!
Ettäjiäs elävin silmin
Näitä maita matkaelet,
Kun jo itkin kuolleheksi,
Jo kauan kaonneheksi.»
»Kaks' oli poikoa minulla,
Kaksi kaunista tytärtä,
Niisi' oli osattomalta
200. Kaksi vanhinta kaonnut,Poika suurehen sotahan,
Tyttö tietämättömihin;
Poikani tuli takaisin,
Eipä tyttö tullekana.»
Kullervo Kalervon poika
Itse ennätti kysyä:
»Kunne tyttösi katosi,
Minne sai sisarueni?»
Emo tuon sanoiksi virkki,
210. Itse lausui, noin nimesi:
»Tuonne tyttöni katosi,
Tuonne sai sisaruesi:
Läksi marjahan metsälle,
Alle vaaran vaapukkahan,
Sinnepä kana katosi,
Lintu kuoli liian surman,
Surmahan sanattomahan,
Nimen tietämättömähän.»
»Kenen tyttöä ikävä?
220. Kenen muun kun ei emonsa,
Emon etso eellimmäisnä,
Emon etso, emon kaiho;
Läksinpä emo poloinen
Etsimähän tyttöäni,
Juoksin korvet kontiona,
Salot saukkona samosin;
Etsin päivän, tuosta toisen,
Etsin kohta kolmannenki,
Päivän kolmannen perästä,
230. Viikon päästä viimeistäki
Nousin suurelle mäelle,
Korkealle kukkulalle,
Huusin tuosta tyttöäni,
Kaonnutta kaihoelin:
»»Missä olet tyttöseni,
Tule jo tyttöni kotihin!»»
»Noinpa huusin tyttöäni,
Kaonnutta kaipaelin;
Vaarat vastahan saneli,
240. Kankahat kajahtelivat:
»»Elä huua tyttöäsi,
Elä huua hoilaele !
Ei se saa sinä ikänä,
Ei paloa polvenansa
Emon entisen tiloille,
Taaton vanhan valkamoille.»»
,250
Viidesneljättä Runo.
Kullervo kokee vanhempainsa luona töitä toimitella, mutta kun
hänestä ei ollut niihin apua, panee isä hänen veronvienti-malkaan
4 68. Verot vietyänsä tapa'aa paluumatkalla tuntemattoman, mar—-
jatieltä eksyneen, sisarensa, jonka houkuttelee ja viettelee 69 488.
Jälestä päin ilmi saatua, keitä olivat, juoksee sisar jokeen, Kullervo
kiirehtii kotiin, kertoo kauhean sisarensa-turmellus-tapauksen äitille ja
arvelee sitte itseki tehdä lopun päivistänsä 489 344. Äiti kieltää
hänen surmaamasta itseänsä ja kehoittaa jossa kussa piilossa mielen
levottomuuttansa viihdyttämään, samassa läikähtää Kullervon päähän
ennen kaikkea muuta käydä Untamo kostamassa 345 372.
—
—
—
—
Kullervo Kalervon poika,
Sinisukka äiön lapsi
Sai tuosta elelemähän
Alla varjon vanhempien;
Ei saanut älyämähän,
Miehen mieltä ottamahan,
Kun oli kaltoin kasvateltu,
Tuhmin lasna tuuiteltu
Luona kalton kasvattajan,
10. Tuon on tuhman tuuittajan.
Poika työlle työnteleikse,
Raaolle rakenteleikse,
Kaalasi kalastamahan,
Nuotan suuren souantahan;
Itse tuossa noin sanovi,
Airo käessä arvelevi:
»Veänkö väen mukahan,
Souan tarmoni takoa,
Vai veän asun mukahan,
20. Souan tarpehen takoa?»
Perimies perältä lausui,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Jos veät väen mukahan,
Souat tarmosi takoa,
Et vetäne purtta poikki,
Etkä hankoja hajalle.»
Kullervo Kalervon poika
Veälti väen mukahan,
Souti tarmonsa takoa,
30. Souti poikki puiset hangat,
Katajaiset kaaret katkoi,
Venon haapaisen hajotti.
Sai Kalervo katsomahan,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ei sinusta soutajaksi,
Souit poikki puiset hangat,251
Katajaiset kaaret katkoit,
Koko haapion hajotit;
Mene nuotan tarvontahan,
40. Lienet tarpoja parempi!»
Kullervo Kalervon poika
Meni nuotan tarvontahan,
Itse tuossa tarpoimelta
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tarvonko olan takoa,
Panen miehuuen nojassa,
Vai panen asun mukahan,
Tarvon tarpehen takoa?»
Vetäjä sanansa virkki:
50. »Mi on siitä tarpojasta,
Ku ei tarvo olan takoa,
Pane miehuuen nojassa?»
Kullervo Kalervon poika
Tarpaisi olan takoa,
Pani miehuuen nojassa,
Ve'en velliksi seotti,
Tarpoi nuotan tappuroiksi,
Kalat liivaksi litsotti.
Sai Kalervo katsomahan,
60. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ei sinusta tarpojaksi,
Tarvoit nuotan tappuroiksi,
Ruumeniksi pullot rouhit,
Selykset paloin paloitit;
Lähe viemähän vetoja,
Maarahoja maksamahan!
Lienet matkassa parempi,
Taipalella taitavampi.»
Kullervo Kalervon poika,
Sinisukka
äiön lapsi,
70.
Hivus keltainen korea,
Kengän kauto kaunokainen
Läksi viemähän vetoja,
Maajyviä maksamahan.
58: 3. litisti; musersi.
Vietyä vetoperänsä,
Maajyväset maksettua
Rekehensä reutoaikse,
Kohennaikse korjahansa;
Alkoi kulkea kotihin,
80. Matkata omille maille.
Ajoa järyttelevi,
Matkoansa mittelevi
Noilla Wäinön kankahilla,
Ammoin raatuilla ahoilla.
Neiti vastahan tulevi,
Hivus kulta hiihtelevi
Noilla Wäinön kankahilla,
Ammoin raatuilla ahoilla.
Kullervo Kalervon poika
90. Jo tuossa piättelevi,
Alkoi neittä haastatella,
Haastatella, houkutella:
»Nouse neito korjahani,
Taaksi maata taljoilleni!»
Neiti suksilta sanovi,
Hiihtimiltä hiioavi:
»Surma sulle korjahasi,
Tauti taaksi taljoillesi!»
Kullervo Kalervon poika,
100. Sinisukka äiön lapsi
Iski virkkua vitsalla,
Helähytti helmivyöllä,
Virkku juoksi, matka joutui,
Tie vieri, reki rasasi;
Ajoa järyttelevi,
Matkoansa mittelevi
Selvällä meren selällä,
Ulapalla aukealla.
Neiti vastahan tulevi,
110. Kautokenkä kaaloavi
Selvällä meren selällä,
Ulapalla aukealla.
Kullervo Kalervon poika
Hevoista piättelevi,252
Suutansa soviltelcvi,
Sanojansa säätelevä:
»Tule koijahan korea,
Maan valio matkoihini!»
Neiti vastahan sanovi,
120. Kautokenkä kalkuttavi:
»Tuoni sulle korjahasi,
Manalainen matkoihisi!»
Kullervo Kalervon poika.
Sinisukka äiön lapsi
Iski virkkua vitsalla,
Helähytti helmivyöllä
Virkku juoksi, matka joutui,
Reki vieri, tie lyheni;
Ajavi karettelevi,
130. Matkoansa mittelevi
Noilla Pohjan kankahilla,
Lapin laajoilla rajoilla.
Neiti vastahan tulevi,
Tinarinta riioavi
Noilla Pohjan kankahilla,
Lapin laajoilla rajoilla.
Kullervo Kalervon poika
Hevoistansa hillitsevi,
Suutansa sovittelevi,
140. Sanojansa säätelevi:
»Käy neito rekoseheni,
Armas alle vilttieni
Syömähän omeniani,
Puremahan päähkeniä!»
Neiti vastahan sanovi,
Tinarinta riuskuttavi:
»Sylen kehno kelkkahasi,
Retkale rekosehesi;
Vilu on olla viltin alla,
150. Kolkko korjassa eleä.»
Kullervo Kalervon poika.
Sinisukka äiön lapsi
Koppoi neion korjahansa,
Reualti rekosehensa,
,
Asetteli taljoillensa,
Alle viltin vieretteli.
»Neiti tuossa noin sanovi,
Tinarinta rhtele vi:
»Päästä pois minua tästä,
160. Laske lasta vallallensa,
Kunnotointa kuulemasta,
Pahalaista palvomasta,
Tahi potkin pohjan puhki,
Levittelen liistehesi,
Korjasi pilastehiksi,
Rämäksi re'en retukan.»
Kullervo Kalervon poika,
Sinisukka äiön lajisi
Aukaisi rahaisen arkun,
170. Kimahutti kirja-kannen,
Näytteli hopeitansa,
Verkaliuskoja levitti,
Kultasuita sukkasia,
Vöitänsä hopeapäitä.
Verat veivät neien mielen,
Raha muutti morsiamen,
Hopea hukuttelevi,
Kulta kuihauttelevi.
Kullervo Kalervon poika,
180. Sinisukka äiön lapsi
Tuossa neittä mairotteli,
Kuihutteli, kutkutteli,
Käsi orasen ohjaksissa,
Toinen neitosen nisoissa.
Siinä neitosen kisasi,
Tinarinnan riu'ulteli
Alla vaipan vaskikirjan,
Päällä teljon taplikkaisen.
Jo antoi Jumala aamun,
190. Toi Jumala toisen päivän,
Niin neiti sanoiksi virkki,
Kysytteli, lausutteli :
ISS;
3. paikallisen
;
pilkullisen.253
»Mist' olet sinä sukuisin
Kusta rohkea rotuisin?
Lienet suurtaki sukua,
Isoa isän aloa.»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»En ole sukua suurta,
200- Enkä suurta, enkä pientä,
Olen kerran keskimmäistä,
Kalervon katala poika,
Tuhma poika tuiretuinen,
Lapsi kehjo keiretyinen;
Vaan sano oma sukusi,
Oma rohkea rotusi,
Jos olet sukua suurta,
Isoa isän aloa.»
Neiti varsin vastoavi,
210. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»En ole sukua suurta,
Enkä suurta, enkä pientä,
Olen kerran keskimmäistä,
Kalervon katala tyttö,
Tyhjä tyttö tuiretuinen,
Lapsi kehjo keiretyinen.»
»Ennen lasna ollessani
Emon ehtoisen eloilla,
Läksin marjahan metsälle,
220. Alle vaaran vaapukkahan;
Poimin maalta mansikoita,
Alta vaaran vaapukoita,
Poimin päivän, yön lepäsin,
Poimin päivän, poimin toisen,
Päivälläpä kolmannella
En tiennyt kotihin tietä;
Tiehyt metsähän veteli,
Ura saatteli salolle.»
»Siinä istuin, jotta itkin,
230. Itkin päivän, jotta toisen,
Päivänäpä kolmantena
Nousin suurelle mäelle.
Korkealle kukkulalle,
Tuossa huusin, hoilaelin.
Salot vastahan saneli,
Kankahat kajahtelivat:
»»Elä huua hullu tyttö,
Elä mieletöin melua,
Ei se kuulu kumminkana,
240. Ei kuulu kotihin huuto!»»
»Päivän päästä kolmen, neljän,
Viien, kuuen viimeisläki
Kohennihin kuolemahan,
Heitihin katoamahan;
Enkä kuollut kuitenkana,
En mä kalkinen kaonnut.»
»Öisin kuollut kurja raukka,
Öisin katkennut katala,
Äsken tuosta toisna vuonna,
250. Kohta kolmanna kesänä,
Öisin heinänä helynnyt,
Kukostellut kukka-päänä,
Maassa marjana hyvänä,
Punaisena puolukkana
Nämät kummat kuulemalta,
Haikeat havaitsematta.»
Sai toki sanoneheksi,
Kerran kertoelleheksi;
Heti repsahti re'estä,
260. Siitä juoksihe jokehen,
Kosken kuohu'un kovahan,
Palavahan pyörtehesen ;
Siihen surmansa sukesi,
Kuolemansa kohtaeh,
Löyti turvan Tuonelassa,
Armon aaltojen seassa.
Kullervo Kalervon poika
Pyyhältihe korjastansa,
Alkoi itkeä isosti,
270. Valitella vaikeasti:
»Voi poloinen päiviäni.
Voipa kurja kummiani,254
Kun pi'in sisarueni,
Turmelin emoni tuoman!
Voi isoni, voi emoni,
Voi on valta vanhempani,
Minnekä minua loitte,
Kunne kannoitte katalan!
Parempi olisin ollut
280. Syntymättä, kasvamatta,
Ilmahan sikeämättä,
Maalle tälle täytymättä;
Eikä surma suorin tehnyt,
Tauti oikein osannut,
Kun ei tappanut minua,
Kaottanut kaksi-öisnä.»
Veitsin länkensä levitti,
Rauoin rahnoi rahkehensa;
Hyppäsi hyvän selälle,
290. Hyvän laukin lautasille,
Ajavi palasen maata,
Pikkaraisen piirrältävi,
Päätyvi ison pihoille,
Oman taaton tanterelle.
Emo päätyvi pihalle:
»Oi emoni kantajani!
Kun oisit emo kuluni
Synnyteltäissä minua
Pannut saunahan savua,
300. Lyönyt saunan salpa päälle,
Tukahuttanut savuhun,
Kaottanut kaksi-öisnä,
Vienyt hurstilla vetehen,
Upotellut uutimella,
Luonut tuutusen tulehen,
Liekun lietehen sysännyt!»
»Oisiko kylä kysynyt:
»»Missä tuutunen tuvasta,
Mitä sauna salpa päällä?»»
310. Sinä oisit vastannunna:
»»Tuutusen tulessa poltin,
Liekun liesi-valkeassa;
Saunassa tein ituja,
Maustelin maltahia.»»
Emo ennätti kysyä,
Vanhempansa tutkaella:
»Mi sinulla poikaseni,
Mikä kumma kuulumassa?
On kuin Tuonelta tulisit,
320. Manalalta matkoaisit.»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Jo nyt on kummat kuulununna,
Turmiot tapahtununna,
Kun piin oman sisaren,
Turmelin emoni tuoman.»
»Tulin viennästä vetojen,
Maarahojen maksannasta,
Päätyi neito vastahani,
330. Mie tuota kisauttelin;
Se oli sisarueni,
Se oman emoni lapsi.»
»Se jo surmansa sukesi,
Kuolemansa kohtaeli
Kosken kuohu'un kovahan,
Palavahan pyörtehesen;
Itse en nyt tieäkänä,
Arvoa, älyäkänä,
Kunne surmani sukean,
340. Kunne kurja kuoletaime:
Suuhun ulvovan sutosen,
Karhun kiljuvan kitahan,
Vainko vatsahan valahan,
Meren hauin hampahisin?»
Emo tuon sanoiksi virkki:
»Ellos menkö poikaseni
Suuhun ulvovan siitosen,
Karhun kiljuvan kitahan,
Eläkä vatsahan valahan,
350. Hauin hirmun hampahisin!
Onpa suurta Suomen nientä,
Sankoa Savon rajoa255
Piillä miehen piilojansa.
Hävetä pahoja töitä,
Piillä vuotta viisi, kuusi,
Ynnähän yheksän vuotta,
Kunnes aika armon tuopi,
Vuoet huolen huojentavi.»
Kullervo Kalervon poika,
Sanan
virkkoi, noin nimesi:
360.
»Enkä lähe piilemähän,
En paha pakenemahan;
Lähen surman suun esille,
Kalman kartanon oville,
Suurille sota-sioille,
Miesten tappo-tanterille:
Vie! on Unto oikeana,
Mies katala kaatamatta,
Kostamatta taaton kohlut,
370. Maammon mahlat maksamatta,
Muistamatta muutki vaivat,
Itseni hyvin piannät.»256
Kuudesneljättä Runo.
Kullervo valmisteleikse
sotaan ja
jättelee hyvästi kotolaisiansa, joista
ei muut, kun äiti yksinänsä, sanoneet huolivansa hänestä, kunne läh-
tisi, kuolisiko, jäisikö henkiin 4 454. Tulee Untamohan, kaataa
kaikki maahan ja pistää tuvat palamaan 455 250. Pala'aa kotiin,
löytää talon autiona, eikä muuta elävätä koko paikalla, kun vanhan,
mustan koiran, jonka kanssa lähtee itsellensä syödä metsästä ampu-
maan 254 296. Joutuu metsämatkallansa sille paikalle, kussa oli
sisarensa houkutellut, ja lopettaa tuntonsa vaivoissa miekalla päivänsä
—
—
—
297—560.
Kullervo Kalervon poika,
Sinisukka äiön lapsi
Siitä suorikse sotahan,
Vaino-tielle valmistaikse ;
Hioi hetken miekkoansa,
Toisen keihoa teroitti-
Emo tuon sanoiksi virkki:
»Ellos poikani poloinen
Saako suurehen sotahan,
10. Menkö miekan mclskehesen!
Ken suotta sotahan saapi,
Tahallansa tappelohon,
Se soassa surmatahan,
Tapetahan tappelossa,
Miekkoihin menetähän,
Kalpoihinsa kaaetahan.»
»Lähet vuohella sotahan,
Kaurihilla tappelohon,
Pian vuohi voitetahan.
20. Kauris kaatohan likahan,
Tulet koiralla kotihin,
Sammakolla saat piha'an.»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»En mä silloin suohon sorru,
Enkä kaau kankahalle,
Korppien kotisioille,
Variksien vainiolle,
Kun sorrun sota-tiloille,
30. Vaivun vaino-tanterille;
Somaji' on sotahan kuolla,
Kaunis miekan kalskehesen,
Sorea sotainen tauti,
Akin poika pois tulevi,
Potematta pois menevi,
Laihtumatta lankeavi.»
Tuon emo sanoiksi virkki:
»Kun sinä sotahan kuolet.257
Mitä jääpi taatollesi
Vanhan
päivänsä varaksi?»
40.
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi;
»Kuolkohon kuja-rikoille,
Kaatukohon kartanolle !»
»Mitä jääpi maammollesi
Vanhan päivänsä varaksi?»
»Kuolkohon kupo syhhin,
Läävähän läkähtyköhön!»
»Mitä jääpi veikollesi
50. Päivän vastaisen varaksi?»
»Metsähän menettyköhön,
Vainiolle vaipukohon!»
»Mitä jääpi siskollesi
Päivän vastaisen varaksi?»
»Kaivotielle kaatukohon,
Sotkutielle sortukohon!»
Kullervo Kalervon poika
Kohta lähtevi koista,
Sanovi sanan isolle:
60. »Hyvästi hyvä isoni!
Itketkö sinä minua,
Koskas kuulet kuolleheksi,
Kansasta kaonneheksi,
Sortuneheksi su'usta?»
Tuon isä sanoiksi virkki:
»En minä sinua itke,
Jospa kuulen kuolleheksi;
Poika toinen tehtänehe,
Poika paljoa parempi,
70. Äieä älykkähämpi.»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Enkä itke mie sinua,
Kuulisinko kuolleheksi;
Saan minä mokoman taaton,
Suun savesta, pään kivestä,
Silmät suolta karpaloista,
Parran kuivista kuloista,
Jalat raian haarukasta,
Muun
lihan lahosta puusta.»
80.
Virkkoi siitä veikollensa:
»Jää hyvästi veikkoseni!
Itketkö sinä minua,
Koskas kuulet kuolleheksi,
Kansasta kaonneheksi,
Sortuneheksi su'usta?»
Veikko tuon sanoiksi virkki:
»En itke minä sinua,
Josko kuulen kuolleheksi;
90. Veli toinen saatanehe,
Veli paljoa parempi,
Kahta mointa kaunihimpi.»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Enkä itke mie sinua,
Kuulisinko kuolleheksi;
Saan minä mokoman veljen,
Pään kivestä, suun savesta,
Silmät suolta karpaloista,
100. Hiukset kuivista kuloista,
Jalat raian haarukasta,
Muun lihan lahosta puusta.»
Sanoi siitä siskollensa:
»Hyvästi sisarueni!
Itketkö sinä minua,
Koskas kuulet kuolleheksi,
Kansasta kaonneheksi,
Sortuneheksi su'usta?»
Noin sisar sanoiksi virkki:
110. »En itke minä sinua,
Josko kuulen kuolleheksi;
Veli toinen saatanehe,
Veli paljoa parempi,
Äieä älykkähämpi.»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Enkä itke mie sinua,
Kuulisinko kuolleheksi;258
Saan minä mokoman siskon,
120. Pään kivestä, suun savesta,
Silmät suolta karpaloista,
Hiukset kuivista kuloista,
Korvat lammin lumpehista,
Varren vaahteran vesasta.»
Sanoi siitä äitillensä:
»Äitiseni
,
armaiseni,
Minun kaunis kantajani,
Kultainen kulettajani!
Itketkö sinä minua,
130. Koskas kuulet kuolleheksi,
Kansasta kaonneheksi,
Sortuneheksi suusta?»
Tuon emo sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Et älyä äilin mieltä,
Arvoa emon syäntä;
Itkenpä minä sinua,
Kun sun kuulen kuolleheksi,
Väestä vähenneheksi,
140. Sortunehehsi su'usta;
Itken tulville tupamme,
Siltalauat lainehille,
Kujat kaikki kuurullani,
Läävät länkämöisilläni;
Lumet itken iljeniksi,
Iljenet suliksi maiksi,
Sulat maat vihottaviksi,
Vihottavat viereviksi.»
»Mit' en itkeä ilenne,
150. Kut' en voine voivotella,
Itkeä inehmisissä,
Itken saunassa saloa,
Yliset kulasvesille,
Saunan lauat lainehille.»
'
148: vihertävät juokseviksi. Itken niin kauan,
että lumet sillä aikaa sulavat, ruoho
kasvaa ja ruohoon tulee joet kyyne-
leistäni.
Kullervo Kalervon poika,
Sinisukka äiön lapsi
Läksi soitellen sotahan,
liotellen tappelohon;
Soitti suolla, soitti maalla,
160. Kajahutti kankahalla,
Rojahutti ruohokossa,
Kulahutteli kulossa.
Vieri viestinen jälestä,
Sai sanoma korvihinsa:
»Jo iso kotona kuoli,
Vaipui valta-vanhempasi;
Käypäs tuota katsomahan,
Kuten kuollut hauatahan!»
Kullervo Kalervon poika,
170. Hänpä varsin vastaeli:
»Kun lie kuollut, kuolkahansa;
On meillä kotona ruuna,
Millä maahan vietäkähän,
Kalmahan katettakahan!»
Soitti suolla mennessänsä,
Patakoitteli palolla;
Vieri viestinen jälestä,
Sai sanoma korvihinsa:
»Jo veli kotona kuoli,
180. Vaipui lapsi vanhempasi;
Käypäs tuota katsomahan,
Kuten kuollut hauatahan!»
Kullervo Kalervon poika,
Hänpä varsin vastaeli:
»Kun lie kuollut, kuolkahansa;
On siellä ori kotona,
Millä maahan vietäkähän,
Kalmahan katettakahan !»
Soitti suolla käyessänsä,
190. Kullervoitsi kuusikossa;
Vieri viestinen jälestä,
Sai sanoina korvihinsa:
»Jo sisar kotona kuoli,
Vaipui lapsi vanhempasi;259
Käypäs tuota katsomahan,
Kuten kuollut hauatahan!»
Kullervo Kalervon poika,
Hänpä varsin vastaeli:
»Kun lie kuollut, kuolkahansa
200. On meillä kotona tamma,
Millä maahan vietäkähän,
Kalmahan katettakahan !»
Kulaten kulossa astui,
Heläellen heinikossa;
Vieri viestinen jälestä,
Sai sanoma korvihinsa:
»Kuoli ehtoinen emosi,
Kaatui maire maammuesi;
Käypäs tuota katsomahan,
210. Miten miero hautoavi!»
Kullervo Kalervon poika
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Voi minä poloinen poika,
Kun kuoli emo minulta,
Uupui uutimen tekiä,
Vaipui vaipan kirjoittaja,
Pitkän piustan kehreäjä,
Väki- v ärttinän vetäj ä ;
Enk' ollut luona luopuessa,
220. Läsnä hengen lähtiessä.
Lie kuollut kovin viluhun,
Vainko leivän puuttehesen!»
»Kuollut koissa pestäköhön
Saksan saipua-vesillä,
Silkkihin sieltäköhön,
Palttinoihin pantakohon,
Siitä maahan vietäköhön,
Kalmahan katettakohon,
Itkuvirsin vietäköhön,
Laulaen
laseltakohon;
230.
En vielä kotihin joua,
Viel' on Unto kostamatta,
215:
2.
vuoteen.
Mies katala kaatamatta,
Ilkeä hävittämättä.»
Meni soitellen sotahan,
Ilon lyöen Untolahan,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi Ukko ylijumala!
Jos nyt mulle miekan saisit,
240. Sekä kalvan kaunihiminan,
Joka joukolle pitäisi,
Saattaisi satalu'ulle.»
Saip' on miekan mielellisen,
Kalvan kaikkien parahan,
Jolla kaatoi kaiken kansan,
Joukon Untamon hävitti;
Tuvat poltteli poroksi,
._
Kypeniksi kyyätteli,
Kivet jätti kiukahista,
250. Pitkän pihlajan pihoista.
Kullervo Kalervon poika
Jo tuosta kotihin kääntyi
Ison entisen tuville,
Vanhempansa vainioille;
Tupa on tyhjä tultuansa,
Autio avattuansa,
Ei tulla likistämähän,
Käyä kättä antamahan.
Antoi kättä hiilokselle,
260. Hiilet kylmät hiiloksessa ;
Tuosta tunsi tultuansa,
Ei 010 emo elossa.
Pisti kättä kiukahalle,
Kivet kylmät kiukahassa;
Tuosta tunsi tultuansa.,
Ei ole iso elossa.
Loi on silmät sillan jiäälle,
Silta kaikki siivomatta;
Tuosta tunsi tultuansa,
Ei
ole sisar elossa.
270.
Vieri valkama-vesille,
Ei venettä valkamassa;260
Tuosta tunsi
tultuansa.
Ei ole veli elossa.
Loihe siitä itkemähän,
Itki päivän, itki toisen,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Oi on ehtoinen emoni,
Mitäs mulle tänne heitit
Eläessä
tällä maalla?»
280
»Et kuulle emo minua,
Jos ma silmillä siherrän,
Eli kulmilla kujerran,
Päälaella lausuelen!»
Emo hauasta havasi,
Alta mullan muistuttavi:
»Jäi hän multa Musti koira
Käyäksesi metsämaille;
Ota koirasi keralle,
290. Mene tuonne metsämaille,
Ylös korpehen kohoa
Metsän tyttöjen tyköhön,
Sinipiikojen pihalle,
Havulinnan liepehille
Evähiä etsimähän,
Antia anelemahan!»
Kullervo Kalervon poika
Otti koiransa keralle,
Läksi tietä telkkimähän,
300. Korpehen kohoamahan;
Kävi matkoa vähäisen,
Astui tietä pikkaraisen,
Tuli tuolle saarekselle,
Tuolle paikalle tapahtui,
Kuss' oli piian pillannunna,
Turmellut emonsa tuoman.
Siin' itki ihana nurmi,
Aho armahin valitti,
Nuoret heinät hellitteli,
310. Kuikutti kukat kanervan
Tuota piian pillamusta,
Emon tuoman turmellusta.
Eikä nousnut nuori heinä,
Kasvanut kanervan kukka,
Ylennyt sialla sillä,
Tuolla paikalla pahalla,
Kuss' oli piian pillannunna,
Emon tuoman turmellunna.
Kullervo Kalervon poika
terävän miekan,
Tempasi
320.
Katselevi, kääntelevi,
Kysele vi, tietelevi;
Kysyi mieltä miekaltansa,
Tokko tuon tekisi mieli
Syöä syyllistä lihoa,
Viallista verta juoa.
Miekka mietti miehen mielen,
Arvasi uron pakinan,
Vastasi sanalla tuolla:
330. »Miks' en söisi mielelläni,
Söisi syyllistä lihoa,
Viallista verta joisi,
Syön lihoa syyttömänki,
Juon verta viattomanki.»
Kullervo Kalervon poika,
Sinisukka äiön lapsi
Pään on peltohon sysäsi,
Perän painoi kankahasen,
Karen käänti rintahansa,
340. Itse iskihe kärelle,
Siihen surmansa sukesi,
Kuolemansa kohtaeli.
Se oli surma nuoren miehen,
Kuolo Kullervo-urohon,
Loppu ainakin urosta,
Kuolema kova-osaista.
SiUoin vanha Wäinämöinen,
Kunpa kuuli kuolleheksi,
Kullervon kaonneheksi,
350. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Elkötte etinen kansa
Lasta kaltoin kasvatelko261
Luona tuhman tuuittajan,
Vierahan väsy tteliän !
Lapsi kaltoin kasvattama,
Poika tuhmin tuuittama
Ei tule älyämähän,
Miehen mieltä ottamahan,
Vaikka vanhaksi eläisi,
360. Varreltansa vahvistuisi.»262
Seitsemäsneljättä Runo.
Ilmarinen itkee kauan kuollutta naistansa, takoo sitte kullasta ja
hopeasta uuden naisen itsellensä, jonka suurella työllä ja vaivalla saapi
henkeä vailla valmiiksi 4 462. Lepatiä yön kultaisen moisia-mensa
vieressä ja tuntee aamulla havattuansa sen kylen kovin kylmäksi, jolla
oli maannut kuvaa vasten 465 196. Ilylkaää kultaisen morsiamensa
WäinämöiseUe, joka ei kuitenkaan huoli siitä, vaan käskee Ilmarisen
sen muiksi tarpeiksi takomaan, eli semmoisena, kun oli, muille maille
viemään kullan kaluajille kosioille 497 250.
—
—
—
Se en seppo Ilmarinen
Naista itki illat kaiket,
Yöt itki unettomana,
Päivät einehettömänä,
Aamut aikaisin valitti,
Huomeniset huokaeli,
Kun oli kuollut nuori nainen,
Kaunis kalmahan katettu;
Eipä kääntynyt käessä
10. Vaskinen vasaran varsi,
Kuulunut pajasta kalke,
Yhen kuuhuen kululla.
Sanoi seppo Ilmarinen:
»En tieä poloinen poika,
Miten olla, kuin eleä;
Istun yön eli makoan,
Äiä on yötä, tunti tuhma,
Vaivoja matala mahti.»
»Ikävät on iltaseni,
20. Apeat on aamuseni,
Äsken yöllä äitelämpi,
Havatessa haikeampi ;
Ei ole iltoja ikävä,
Ei apea aamujani,
Mur e muita aikojani:
Ihanaistani ikävä,
Apeainen armastani,
Mure musta-kulmaistani.»
»Jo vainen iällä tällä
30. Usein minun utuisen
Keskiöisissä unissa
Koura tyhjeä kokevi,
Käsi vaalivi valetta
Kupehelta kummaltaki.»
Seppo naisetta elävi,
Puolisotta vanhenevi;
Itki kuuta kaksi, kolme,
Niinpä kuulla neljännellä,
Poimi kultia mereltä
22: 1. herätessä.263
40. Hopeita lainehilta;
Keräsi kekosen puita,
Kolmekymmentä rekoista,
Puunsa poltti hiililöiksi,
Hiilet ahj olion ajeli.
Otti noita kultiansa,
Valitsi hopeitansa
Sykysyisen uuhen verran,
Verran talvisen jäniksen,
Työnti kullat kuumentohon,
Ajoi
ahjohon hopeat.
50.
Pani orjat lietsomahan,
Palkkalaiset painamahan.
Orjat lietsoi löyhytteli,
Palkkalaiset painatteli
Kintahattomin kätösin,
Hatuttoman hartioisen;
Itse seppo Ilmarinen
Ahjoa kohentelevi,
Pyyti kullaista kuvaista,
60. Hopeista morsianta.
Ei orjat hyvästi lietso,
Eikä paina palkkalaiset,
Se on seppo Ilmarinen
Itse löihe lietsomahan;
Lietsahutti kerran, kaksi,
Niin kerralla kolmannella
Katsoi ahjonsa alusta,
Lietsehensä liepehiä,
Mitä ahjosta ajaikse,
70. Tungeikse tulisiasta.
Uuhi ahjosta ajaikse,
Lähetäikse lietsehestä,
Karva kulta, toinen vaski,
Kolmas on hopea karva;
Muut tuota ihastelevi,
Ei ihastu Ilmarinen.
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Se susi sinuista toivoi!
78: 3. sinun näköistä, laatuista.
Toivon kullaista sopua,
80. Hopeista puolisoa.»
Siitä seppo Ilmarinen
Uuhen työntävi tulehen,
Liitti kultia lisäksi,
Hopeita täytteheksi,
Pani orjat lietsomahan,
Palkkalaiset painamahan.
Orjat lietsoi löyhytteli,
Palkkalaiset painatteli
Kintahattomin kätösin,
90. Hatuttoman hartioisen;
Itse seppo Ilmarinen
Ahjoa kohentelevi,
Pyvti kullaista kuvoa,
Hopeaista morsianta.
Ei orjat hyvästi lietso,
Eikä jiaina palkkalaiset,
Se on seppo Ilmarinen
Itse loihe lietsomahan;
Lietsahutti kerran, kaksi,
100. Niin kerralla kolmannella
Katsoi ahjonsa alusta,
Lietsehensä liepeinä,
Mitä ahjosta ajaikse,
Lähetäikse lietsehestä.
Varsa ahjosta ajaikse,
Lähetäikse lietsehestä,
Harja kulta, pää hopea,
Kaikki vaskesta kaviot;
Muut tuota hyvin ihastui,
110. Ei ihastu Ilmarinen.
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Se susi sinuista toivoi!
Toivon kullaista sopua,
Hopeista puolisoa.»
Siitä seppo Ilmarinen
Varsan työntävi tulehen,
Liitti kultia lisäksi,
Hopeita täytteheksi,264
Itse seppo Ilmarinen
Ahjoa kohentelevi,
Pyyti kullaista kuvoa,
Hopeista morsianta.
Ei orjat hyvästi lietso,
Eikä
paina palkkalaiset,
130.
Se on seppo Ilmarinen
Itse loihe lietsomahan;
Lietsahutti kerran, kaksi,
Niin kerralla kolmannella
Katsoi ahjonsa alusta,
Lietsehensä liepeinä,
Mitä ahjosta ajaikse,
Lähetäikse lietsehestä.
Neiti ahjosta ajaikse,
140. Kulta-letti lietsehestä,
Pää hopea, kassa kulta,
Varsi kaikki kaunokainen;
Muut tuota pahoin pelästyi,
Ei pelästy Ilmarinen.
Siitä seppo Ilmarinen
Takoi kullaista kuvoa,
Takoi yön levähtämättä,
Päivän pouahuttamatta;
Jalat laati neitoselle,
150. Jalat laati, käet kuvasi,
Eipä jalka nousekana,
Käänny käet syleilemähän.
Takoi korvat neiollensa,
Eipä korvat kuulekana;
Niin sovitti suun sorean,
Suun sorean, sirkut silmät, Saanut ei sanoa suuhun,
Eikä silmähän suloa.
Sanoi seppo Ilmarinen:
160. »Oisi tuo sorea neito,
Kun oisi sanallisena,
Mielellisnä, kielellisnä.»
Saattoi siitä neitosensa
Utuisehen uutimehen,
Pehmeille pää-aloille,
Sulkkuisille vuotehille.
Siitä sepjio Ilmarinen
Lämmitti kyiyn utuisen,
Laati saunan saipuaisen,
170. Vastat varpaiset varusti,
Vettä kolme korvollista,
Jolla peiponen peseikse,
Pulmunen puhasteleikse
Noista kullan kuonasista.
Kylpi seppo kyilitellen,
Valelihe valloteilen,
Neien vierehen venähti
Utuisehen uutimehen,
Teitähän teräksisehen,
180. Rankisehen rautaisehen.
Siinä seppo Ilmarinen
Heti yönä ensimmäisnä
Kyllä peitettä kysyvi,
Vaippoja varustelevi,
Kahet, kolmet karhuntaljat,
Viiet, kuuet villavaipat
Maata kera puolisonsa,
Tuon on kultaisen kuvansa.
Se oli kylki kyllä lämmin,
Ku
oli vasten vaippojansa,
190.
Ku oli nuorta neittä vasten,
Vasten kullaista kuvoa,
Se oli kylki kylmimässä,
Oli hyyksi hyytymässä,
148: 2. pidähtämältä.
156: 3. soreat; kauniit. 171: 3. saavillista.
180: 1. telia; vaatteesta tehty huonehus.
Pani orjat lietsomahan,
120. Palkkalaiset painamahan.
Orjat lietsoi löyhytteli,
Palkkalaiset painatteli
Kintahattomin kätösin,
Hatuttoman hartioisen;265
Meren jääksi jäätymässä,
Kiveksi kovoamassa.
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Ei tämä hyvä minulle;
Vienen neien Wäinölähän
200. Wäinämöiselle varaksi,
Polviseksi puolisoksi,
Kainaloiseksi kanaksi.»
Viepi neien Wäinölähän;
Sitte sinne tultuansa
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi sie vanha Wäinämöinen,
Tuossa on sinulle tyttö,
Neiti kaunis katsannolta,
Eik' ole suuri suun piolta,
210. Kovin leuoilta leveä.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Katsahti kuvoa tuota,
Luopi silmät kullan päälle,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Miksi toit minulle tuota,
Tuota kuhan kummitusta?»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Miksi muuksi, kun hyväksi:
Polviseksi puolisoksi,
220. Kainaloiseksi kanaksi.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Oi on seppo veikkoseni!
Tunge neitosi tulehen,
Tao kaikiksi kaluiksi,
Tahi vie Wenäehelle,
Saata Saksahan kuvasi
Rikkahien riian naia,
Suurien soan kosia;
Ei sovi minun su'ulle,
230. Ei minullen itselleni
Naista kullaista kosia.
Hopeista huolitella.»
Siitä kielti Wäinämöinen,
Epäsi suvannon sulho,
Kielti kansan kasvavaisen,
Epäsi yleneväisen
Kullalle kumartamasta,
Hopealle horjumasta;
Sanovi sanalla tuolla,
240. Lausui tuolla lausehella:
»Elkätte pojat poloiset,
Vasta kasvavat urohot,
Ollette elonkeraiset,
Elikkä elottomatki,
Sinä ilmoisna ikänä,
Kuuna kullan valkeana
Naista kullaista kosiko,
Hopeista huolitelko!
Kylmän kulta kuumottavi,
250. Vilun huohtavi hopea.»
227: 2. riidellen.
228: 2. sotien.
232: 2. pyytää; haluta.
234: suvannoksi sanotaan tyyntä eli hil-
jaista vettä virtapaikkojen välillä.
243: 2. voivat; rikkahat.266
Kahdeksasneljättä Runo.
Ilmarinen lähtee Pohjolaan entisen naisensa nuorempaa sisarta
kosimaan, saapi siellä pahoja herjasa.ioja vastaukseksi, suuttuu siitä,
ryöstää tyttären ja lähtee kotiin päin 4 424. Matkallaki herja'aa
neiti Ilmarista ja pahoittaa hänen mielensä siksi, että Ilmarinen viimein
sydiämmy ksissään laulaa hänen lokiksi 425 286. Tulee siitä kotiin
ja kertoo Wäinämöiselle Pohjolan huolettomasta elämästä sammon va-
rassa, kuin myöski, miten kosimatkansa oli käynyt 287 32.8.
—
—
—
Tuop' on seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Heitti kultaisen kuvansa,
Hopeisen neitosensa;
Pisti varsan valjahisin,
Ruskean re'en etehen,
Itse istuvi rekehen,
Kohennaikse korjahansa,
Lähteäksensä lujiasi,
10. Sekä mietti mennäksensä
Pyytämähän Pohjolasta
Toista Pohjolan tytärtä.
Sai päivän ajaneheksi,
Tuosta toisen vierneheksi,
Päivälläpä kolmannella
Tuli Pohjolan pihalle.
Louhi Pohjolan emäntä
Itse päätyvi pihalle,
Sai tuossa sanelemahan,
20. Kääntihe kyselemähän
Oman lapsensa oloa,
Asuntoa armahansa
Miniänä miehelessä,
Naisena anoppelassa.
Se on seppo Ilmarinen
Alla päin, pahoilla mielin,
Kaiken kallella kypärin
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ellos nyt anoppiseni,
30. Ellos sie kyselkö tuota,
Elämiä tyttäresi,
Asuntoa armahasi!
Jo sen on surma suin piellyt,
Kova loppu loukahtanut;
Maassa on jo marjaseni,
Kankahassa kaunoseni,
Mustakulmani kulossa,
Hopeani heinikossa;
Läksin toista tyttöäsi,
40. Nuorempata neitoasi;
Annapa anoppiseni,
Työnnä toinen tyttäresi
Naisen entisen eloille,
Sialle sisaruensa!»267
Louhi Pohjolan einänlä
Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Pahoin tein minä poloinen,
Pahoinpa polon alainen,
Kun ma lapseni lupasin,
50. Työnsin sulle toisenkana
Nuorena nukahtamahan,
Verevänä vieremähän,
Annoin kun sutosen suuhun,
Karhun kiljuvan kitahan.»
»En nyt toista annakana,
En mä työnnä tyttöäni
Nokiesi nuoliojaksi,
Karstojesi kaapiaksi;
Ennen työnnän tyttäreni,
60. Laitan lapseni vakavan
Koskenen kohisevahan,
Palavahan pyörtehesen,
Manalan matikan suuhun,
Tuonen hauin hampahisin.»
Siitä sepjm Ilmarinen
Murti suuta, väänti päätä,
Murti mustoa haventa,
Käänti päätä käiväräistä;
Itse tunkihe tujiahan,
70. Alle kattojen ajoihe,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tulepa minulle tyttö
Sialle sisaruesi,
Naisen entisen eloille,
Mesileivän leipojaksi,
Oluen osoajaksi!»
Lauloi lapsi lattialta,
Sekä lauloi, jotta lausui:
»Pois on liika linnastamme,
80. Mies outo ovilta näiltä!
Tukon linnoa tuhosit,
Palan linnoa pahensit Kerran ennen käytyäsi,
Ovillen osattuasi.»
»Neitonen, sinä sisari,
Elä sulho'on ihastu,
Elä sulhon suun pitohon,
Eläkä jalkoihin jaloihin!
Sulhoh" on suen ikenet,
90. Revon koukut kormanossa,
Karhun kynnet kainalossa,
Veren juojan veitsi vyöllä,
Jolla päätä piirtelevi,
Selkeä sirettelevi.»
Neiti itse noin saneli
Ilmariselle sepolle:
»En lähe minä sinulle,
Enkä huoli huitukoille;
Tapoit naisen ennen naiun,
100. Surmasit sisarueni,
Vielä tappaisit minunki,
Summaisit itseniki;
Onpa tässä neitosessa
Paremmanki miehen verta,
Kaunihimman varren kauppa,
Koreamman koijan täysi,
Paikoille paremmillenki,
Isommille istuimille,
Ei sepon sysi-sioille,
110. Miehen tahmaisen tulille.»
Se on seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Murti suuta, väänti päätä,
Murti mustoa haventa;
Saautti tytön samassa,
Käärälti käpälihinsä,
Läksi tuiskuna tuvasta,
Riepsahti rekensä luoksi,
Työnnälti tytön rekehen,
Koksahutti
koijallansa,
120.
57: 2. pyyhkiäksi; tahriaksi.
68: 3. kähärä-tukkaista. 120: 1. nakkasi; heitti.
98: 3. huonoille; rehvanoilte.268
Läksi kohta kulkemahan,
Valmistui vaeltamahan,
Käsi ohjassa orosen,
Toinen neien nännisillä.
Neiti itki ja urisi,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Sain nyt suolle karpalohon,
Vehkahan vesiperille,
Tuonne ma kana katoan,
130. Kuolen lintu liian surman.»
»Kuule seppo Ilmarinen!
Kun et laskene minua,
Potkin korjasi paloiksi,
Sären reen repalehiksi,
Potkin poikki polvillani,
Sären säärivarsillani.»
Se on seppo Ilmarinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Sen tähen sepon rekosen
140. Laiat rautahan- rakettu,
Jotta potkia pitävi,
Hyvän immen heiskaroia.»
Neitonen kujertelevi,
Vyö vaski valittelevi,
Sormiansa murtelevi,
Katkovi kätösiänsä,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Kun et laskene minua,
Laulaime meren kalaksi,
150. Syvän aallon siikaseksi.»
Se on seppo Ilmarinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Etpä sinä sinne pääse,
Minä haukina jälessä.»
Neitonen kujertelevi,
Vyö vaski valittelevi,
Sormiansa murtelevi,
Katkovi kätösiänsä,
144: 1, 2. vaskivyö.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
et laskene minua,
Metsähän menetteleime
Kärpäksi kiven kolohon.»
Se on seppo Ilmarinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Etpä sinä sinne pääse,
Minä saukkona jälessä.»
Neitonen kujertelevi,
Vyö vaski valittelevi,
Sormiansa murtelevi,
170. Katkovi kätösiänsä,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Kun et laskene minua,
Kiuruna kiverteleime
Taaksi pilven piilemähän.»
Se on seppo Ilmarinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Etpä sinä sinne pääse,
Minä kokkona jälessä.»
Kulki matkoa palasen,
180. Ajoi tietä pikkuruisen,
Jo hepo höryeleikse,
Luppakorva luontelcikse.
Neiti päätänsä kohotti,
Näki jälkiä lumessa,
Kysytteli, lausutteli:
»Mi on tästä poikki juosnut?»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Jänö on juosnut siitä poikki.»
Neiti parka huokaiseikse,
160. »Kun
190. Huokaiseikse, henkäiseikse,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Voi minua kurja raukka!
Parempi minun olisi,
Parempi oletteleisi
Jänön juoksevan jälillä,
173: s. o. lennän visertäen leivosena
181: 3. pärskähtelee; korsahtelee.269
Koukkupolven polkemilla,
Kun tämän kosian reessä,
Viirunaaman viltin alla;
Jänön on karvat kaunihimmat,
200. Jänön suumalo somempi.»
Se on seppo Ilmarinen
Puri huulta, väänti päätä,
Ajoa kahattelevi;
Ajoi matkoa palasen,
Taas hepo höryeleikse,
Luppakorva luonteleikse.
Neiti päätänsä kohotti,
Näki jälkiä lumessa,
Kysytteli, lausutteli:
210. »Mi on tästä poikki juosnut?»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Repo on juosnut siitä poikki.»
Neiti parka huokaiseikse,
Huokaiseikse, henkäiseikse,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Voi minua kurja raukka!
Parempi minun olisi,
Parempi oletteleisi
Revon reyhkävän re'essä,
220. Aina käyvän ahkiossa,
Kun tämän kosian reessä,
Viirunaaman viltin alla;
Revon on karvat kaunihimmat,
Revon suumalo somempi.»
Se on seppo Ilmarinen
Puri huulta, väänti jiäätä,
Ajoa kahattelevi;
Ajoi matkoa palasen,
Taas hepo höryeleikse,
Luppakorva
230.
luonteleikse.
Neiti päätänsä kohotti,
198: 1. juova-kasvon; 2. rekipeitteen.
2. suu; suun rako.
219: 2. räykyvän.
200:
Näki jälkiä lumessa,
Kysytteli, lausutteli:
»Mi on tästä poikki juosnut?»
Sanoi seppo Ilmarinen
»Hukka on juosnut siitä poikki.»
Neiti parka huokaiseikse,
:
Huokaiseikse, henkäiseikse,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
240. »Voi minua kurja raukka!
Parempi minun olisi,
Parempi oletteleisi
Hukan hurskavan jälillä,
Alakärsän askelilla,
Kun tämän kosian reessä,
Viirunaaman viltin alla;
Hukan on karva kaunihimpi,
Hukan suumalo somempi.»
Se on sejipo Ilmarinen
250. Puri huulta, väänti päätä,
Ajoa kahattelevi
Yöksi uutehen kylähän.
Matkalta väsynehenä
Seppo nukkuvi sikein,
Toinen naista naurattavi
Mieheltä unekkahalta.
Siitä seppo Ilmarinen
Aamulla havattuansa
Murti suuta, väänti päätä,
260. Murti mustoa haventa;
Sanoi seppo Ilmarinen,
Itse mietti, noin nimesi:
»Joko luome laulamahan,
Laulan moisen morsiamen
Metsähän metsän omaksi,
Vai vetehen veen omaksi?»
»En laula metsän omaksi,
Metsä kaikki kaihostuisi;
236: 1. susi.
265: 2, 3. motsänpcdoksi.270
Enkäpä ve'en omaksi,
270. Vieroaisi veen kalaset;
Ennen kaa'an kalvallani,
Menettelen miekallani.»
Miekka mietti miehen kielen,
Arvasi uron pakinan,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ei liene minua luotu
Naisia menettämähän,
Kataloita kaatamahan.»
Se on seppo Ilmarinen
280. Jopa loihe laulamahan,
Syäntyi sanelemahan,
Lauloi naisensa lokiksi
Luo'olle lokottamahan,
Veen karille kaikkumahan,
Nenät nienten niukumahan,
Vastatuulet vaapumahan.
Siitä seppo Ilmarinen
Rekehensä reutoaikse,
Ajoa kahattelevi
290. Alla jiäin, pahoilla mielin,*
Matkasi omille maille,
Tuli maille tuttaville.
Vaka vanha Wäinämöinen
Tiellä vastahan tulevi,
Sai tuosta sanelemahan:
»Veli seppo Ilmarinen,
Mit' olet pahoilla mielin,
Kahta kallella kypärin
Pohjolasta tullessasi?
300. Miten Pohjola elävi?»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Mi on Pohjolan eleä!
Siell' on sampo jauhamassa,
Kirjokansi kallumassa,
Päivän jauhoi syötäviä,
Päivän toisen myötäviä,
Kolmannen kotipitoja.»
»Jotta sanon, kun sanonki,
Vielä kerran kertaelen:
310. Mi on Pohjolan eleä,
Kun on sampo Pohjolassa!
Siin' on kyntö, siinä kylvö,
Siinä kasvo kaikenlainen,
Siinäpä ikuinen onni.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Veli seppo Ilmarinen!
Minne heitit naisen nuoren,
Kunne kuulun morsiamen,
Kun sa tyhjänä tuletki,
320. Aina naisetta ajelet?»
Se on seppo Ilmarinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Lauloin ma mokoman naisen
Meren luo'olle lokiksi;
Nyt se lokkina lojuvi,
Kajavana kaakahtavi,
Kiljuvi vesikivillä,
Kariloilla kaljahuvi.»271
Yhdeksäsneljättä Runo.
Wäinämöinen kehoittaa Ilmarista lähtemään kanssansa sampoa
Pohjolasta saamaan, johon tuumaan Ilmarinen suostuu, ja uroot lähte-
vät veneellä matkaan 4
530. Lemminkäinen tikka ää heidät matkalla
kuultuansa,
kulkivat,
tarjoutuu kolmanneksi mieheksi; hän
kunne
ja
otetaan mielellänsä kolmanneksi 334 426.
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ohoh seppo Ilmarinen,
Lähtekämme Pohjolahan
Hyvän sammon saa'antahan,
Kirjokannen katsantohan!»
Se on seppo Ilmarinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ei ole sampo saatavana,
tuotavana
Kirjokansi
10.
Pimeästä Pohjolasta,
Summasta Sariolasta;
Siell' on sampo saatettuna,
Kirjokansi kannettuna
Pohjolan kivi-mäkehen,
Vaaran vaskisen sisähän,
Yheksän lukon ta'aksi;
Siihen juuret juurruteltu
Yheksän syien syvähän,
20. Yksi juuri maa-emähän,
Toinen vesi-viertehesen,
Kolmas on kotimäkehen.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Veli seppo veikkoseni,
Lähtekämme Pohjolahan
Tuon on sammon saa'antahan!
Laatikamme laiva suuri,
Johon sampo saatetahan,
Kirjokansi kannetahan
30. Pohjolan kivi-mäestä,
Vaaran vaskisen sisästä,
Yheksän lukon takoa.»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Vakavampi maisin matka,
Lempo menköhön merelle,
Surma suurelle selälle!
Siellä tuuli turjuttaisi,
Siellä viskaisi vihuri,
Saisi sormet soutimeksi,
40. Kämmenet käsimeloiksi.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Vakavampi maisin matka,
Vakavampi, vaikeampi,
Vielä muuten mutkaisempi;272
Lysti on venon vesillä,
Purren juosta jolkutella,
Ve'et väljät välkytellä,
Selät selvät seurustella:
Tuuli purtta tuuittavi,
50. Aalto laivoa ajavi,
Länsituuli läikyttävi,
Etelä e'elle viepi;
Vaan kuitenki, kaikitenki,
Kun et mieline merisin,
Niin on maisin matkatkamme,
Rantaisin ratustelkamme!»
»Tao nyt mulle uusi miekka,
Tee miekka tuliteräinen,
Jolla hurttia hutelen,
60. Pohjan kansan kaikottelen
Saaessa otolle sammon
Tuonne kylmähän kylähän,
Pimeähän Pohjolahan,
Summahan Sariolahan.»
Tuo on seppo Ilmarinen,
Takoja iän-ikuinen
Tunki rautoja tulehen,
Teräksiä hhioksehen,
Kultia koko piosen,
70. Hopeita kourallisen;
Laittoi orjat lietsomahan,
Palkkalaiset painamahan.
Orjat lietsoi löyhytteli,
Hyvin painoi palkkalaiset,
Rauta vellinä venyvi,
Teräs taipui tahtahana,
Hopea vetenä välkkyi,
Kulta läikkyi lainehena.
Siitä seppo Ilmarinen,
80. Takoja iän-ikuinen
Katsoi alle ahjoksensa,
Lietsimensä liepehelle,
59: 2. koiria; susia; petoja.
Näki miekan syntyväksi,
Pää kullan kuvauvaksi.
Otti ainehet tulesta,
Tempasi hyvät takehet
Ahjosta alaisimelle,
Vasarille valkkamille,
Takoi miekan mieltä myöten,
90. Kalvan kaikkien parahan,
Jonka kullalla kuvasi,
Hopealla huolitteli.
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuli tuota katsomahan;
Sai miekan tuliteräisen
Kätehensä oikeahan,
Katselevi, kääntelevi,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Onko miekka miestä myöten,
100. Kalpa kantajan mukahan?»
Olipa miekka miestä myöten
Kalpa kantajan mukahan,
Jonka kuu kärestä paistoi,
Päivä paistoi lappeasta,
Tähet västistä valotti,
Hevoinen terällä hirnui,
Kasi naukui naulan päässä,
Penu putkessa puhusi.
Syikytteli miekkoansa
110. Vuoren rautaisen raossa,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Jo minä terällä tällä
Vaikka vuoret poikki löisin, .
Kalliot kaha jakaisin.»
Itse seppo Ilmarinen
Sanan virkkoi, noin nimesi'
»Milläpä minä poloinen,
Millä tuima turveleime,
84: 1, 2. kultapään.
104: 3. kylestä.
105: 2. päästä; käden-alasta; kahvasta.
\O7: 2. kissa.273
Hyöteleime, vyöteleime
120. Maan_ varalle, veen varalle?
Joko luustoihin lueime,
Rautapaitoihin paneime,
Teräsvöihin telkitäime?
Mies on luustossa lujempi,
Rautapaiassa parempi,
Teräsvyössä tenhoisampi.»
Lähteä luku tulevi,
Liitto käyä kerkiävi;
Yks' on vanha Wäinämöinen,
130. Toinen seppo Ilmarinen,
Läksivät hevon hakuhun,
Kuloharjan kuuntelohon
Suvikunnan suitset vyöllä,
Varsan valjahat olalla;
Kahen etsivät hevoista,
Päätä puitse katselevat,
Tarkasti tähystelevät
Ympäri salon sinisen;
Löytivät hevon lehosta,
140. Kuloharjan kuusikosta.
Vaka vanha Wäinämöinen,
Toinen seppo Ilmarinen
Painoi päähän kullan päitset,
Suvikunnan suitset suuhun;
Ajoa ratustelevat
Kahen miehen ranta-maata,
Kuului rannalta kujerrus,
Valitanta valkamalta.
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan
virkkoi, noin nimesi:
150.
»Siell on impi itkemässä,
Kana kaikerrehtamassa,
119: 1. varustan itseni.
121: 2. hm-pukuhun.
132: 1. kulo on edellisestä kesästä maassa
makaava, vaalahtava heinä.
136: 2. s. o. läpi metsän.
Joko käymme katsomahan,
Likeltä tähystämähän ?»
Itse astuvi likemmä,
Meni luota katsomahan,
Eipä impi itkekänä,
Eikä kaikerra kananen:
Oli pursi itkemässä,
160. Venonen valittamassa.
Virkki vanha Wäinämöinen
Luoksi purren päästyänsä:
»Mitä itket puinen pursi,
Vene hankava valitat,
Itketkö sä puisuuttasi,
Hankavuuttasi haveksit?»
Pursi puinen vastoavi,
Vene hankava sanovi:
»Vesille venosen mieli
170. Tervaisiltaki teloilta,
Mieli neien miehelähän
Korkeastaki koista;
Sitä itken pursi raukka,
Vene vaivainen valitan,
Itken viejäistä vesille,
Laskiaista lainehille.»
»Sanottihin tehtäessä,
Laulettihin laitettaissa
Saatavan sotivenettä,
180. Vainopurtta puuhattavan,
Tuovan täyteni eloa,
Alustani aarteina;
Ei ole sotahan saatu,
Eloteillen ensinkänä.»
»Muut purret, pahatki purret,
Ne aina sotia käyvät,
Tappeloita tallustavat,
Kolme kertoa kesässä
Tuovat täytensä rahoja,
165: 3. puun liikaisuutta.
166: 1. hankojen ylellistä vahvuutta.274
190. Alustansa aartehia;
Minä veistämä venonen,
Satalauta laaittama
Tässä lahon lastuillani,
Venyn veistännäisilläni;
Pahimmatki maan matoset
Alla kaarien asuvat,
Linnut ilman ilkeimmät
Pesän pielessä pitävät,
Kaikki korven konnikatki
200. Kokillani koksentavat;
Oisi kahta kaunihimpi,
Kahta, kolmea parempi
Olla mäntynä mäellä,
Petäjänä kankahalla,
Oksilla oravan juosta,
Penun alla pyörähellä.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuossa tuon sanoiksi virkki:
»Elä itke puinen pursi,
210. Vene hankava havise,
Kohta saat sotia käyä,
Tappeloita tallustella!»
»Lienet pursi luojan luoma,
Luojan luoma, tuojan tuoma,
Syrjin syökseite vetehen,
Laioin aaltoillen ajaite
Ilman kouran koskematta,
Käen päälle käyttämättä,
Olkapään ojentamatta,
220. Käsivarren vaalimatta!»
Pursi puinen vastoavi,
Vene hankava sanovi:
»Eipä muu sukuni suuri,
Eikä veljeni venoset
Lähe työnnyttä vesille,
198: 2. mastossa.
199: 3. sammakot.
200: 2. hyppivät.
Laskematta lainehille,
Kun ei kourin koskettane,
Käsivarsin käännettäne.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
230. »Jos ma sun vesille työnnän,
Joko juokset soutamatta,
Airoilla avittamatta,
Huoparilla huopimatta,
Puhumatta purjehesen?»
Pursi puinen vastoavi,
Vene hankava sanovi:
»Eipä muu sukuni suuri,
Eikä toinen joukkioni
Juokse sormin soutamatta,
240. Airoilla aiittamatta,
Huoparilla huopimatta,
Puhumatta purjehesen.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuosta tuon sanoiksi virkki:
»Joko juokset soutamalla,
Airoilla avittamalia,
Huoparilla kuopimalla,
Puhumalla purjehesen?»
Pursi puinen vastoavi,
250. Vene hankava sanovi:
»Jo vainen sukuni muuki,
Kaikki veljeni venoset
Juoksi sormin soutamalla,
Airoilla avittamalla,
Huoparilla kuopimalla,
Puhumalla purjehesen.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Heitti hiekalle hevoisen,
Painoi puuhun marhaminnan,
260. Ohjat oksalle ojenti,
Lykkäsi venon vesille,
Lauloi purren lainehille;
233: 1. perä-airoilla; 2. työntämättä; lykki-
mättä.275
Kysytteli puista purtta,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi sie kaareva venonen,
Pursi puinen hankaniekka!
Ootko kaunis kannannalta,
Kuin oot kaunis katsonnalta?»
Pursi puinen vastoavi,
270- Vene hankava sanovi:
»Oonpa kaunis kannannalta,
Sekä pohjalta siava
Soutoa sa'an urohon,
Ilman istua tuhannen.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Lauloa hyrähtelevi;
Lauloi ensin laitapuolen
Sukapäitä sulhosia,
Sukapäitä, piipioja,
280. Saapasjalkoja jaloja;
Lauloi toisen laitapuolen
Tinapäitä tyttäriä,
Tinapäitä, vaskivöitä,
Kultasormia somia.
Lauloi vielä Wäinämöinen
Teljot täytehen väkeä,
Ne on vanhoa väkeä,
län kaiken istunutta,
Kuss' oli vähän sioa
290. Nuorukaisilta esinnä.
Itse istuvi perähän,
Kokan koivuisen kuvulle,
Lasketteli laivoansa,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Juokse pursi puittomia,
Vene väljiä vesiä,
Kule kuplina merellä,
Lumpehina lainehilla!»
277: 3. vierustan.
279: 2. limsikouria, s. o. kovakouraisia.
286: 1. kaarien päälliset, löysät laudat poh-
jalla.
Pani sulhot soutamahan,
300- Neiet ilman istumahan ;
Sulhot souti, airot notkui,
Eipä matka eistykänä.
Pani neiet soutamahan,
Sulhot ilman istumahan;
Neiet souti, sormet notkui,
Eipä matka eistykänä.
Muutti vanhat soutamahan,
Nuoret päältä katsomahan;
Vanhat souti, päät vapisi,
310. Eipä vielä matka eisty.
Siitä seppo Ilmarinen
Itse istui soutamahan.
Jopa juoksi puinen pursi,
Pursi juoksi, matka joutui,
Loitos kuului airon loiske,
Kauas hankojen hamina.
Soutavi sorehtelevi,
Teljot rytkyi, laiat notkui,
Airot piukki pihlajaiset,
320. Airon pyörät pyinä vinkui,
Terät teirinä kukerti,
Nenä joikui joutsenena,
Perä kaarskui kaarnehena,
Hangat hanhina havisi.
Itse vanha Wäinämöinen
Laskea karehtelevi
Perässä punaisen purren,
Melan vartevan varassa;
Niemi matkaUa näkyvi,
330. Kylä kurja kuumottavi.
Ahti niemellä asuvi,
Kauko niemen kainalossa;
Kalatuulta Kauko ilki,
Leivätyttä Lemminkäinen,
Ahti aitan pieneyttä,
Veitikka osan vähyyttä.
302: 3. edesty; joudu.
316: 3. havina; kirinä.276
Veisti laitoja venehen,
Uuen purren pohjapuuta
Päässä pitkän nälkäniemen,
340. Pahalla kylän katalan.
Se oli korvalta korea,
Silmältä sitäi parempi;
Loi silmänsä luotehelle,
Käänti päätä päivän alle,
Kaaren kaukoa näkevi,
Pilven longan loitompata.
Eipä kaari ollutkana,
Eikä pieni pilven lonka,
Oli pursi kulkemassa,
350. Venonen vaeltamassa
Selvällä meren selällä,
Ulapalla aukealla,
Mies puhas perässä purren,
Mies sorea soutimilla.
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»En mä tunne tuota purtta,
Keksi kelvoista venettä,
Souten Suomesta tulevi,
Airon iskein iästä,
360. Melan luoen luotehesen.»
Jo huhuta huikahutti,
Mäjellytti mäikähytti,
Huuti mies nenästä niemen,
Verevä vesien poikki:
»Kenen on veno vesillä,
Kenen laiva lainehilla?»
Miehet purresta puhuvat,
Sekä vaimot vastoavat:
»Mi olet mies metsän asuja,
370. Uros korven kolkuttaja,
Kun et tunne tuota purtta,
Keksi Wäinölän venettä,
El tunne perä-urosta,
Etkä miestä airollista!»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Jo tunnen perän pitäjän,
Ja älyän airollisen:
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse on perän piossa,
380. Ilmarinen airollisna ;
Minnekä menette miehet,
Kunne läksitte urohot?»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Kohti pohjaista kulemme,
Kohti kuohuja kovia,
Lakkipäitä lainehia,
Sampoa tapoamahan,
Kirjokantta katsomahan
Pohjolan kivi-mäestä,
590. Vaaran vaskisen sisästä.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Ohoh vanha Wäinämöinen!
Otapa minua miestä
Urohoksi kolmanneksi,
Kun saat sammon nostantahan
Kirjokannon kannantahan!
Vielä mieki miestä maksan,
Jos saisi tapella tarve,
Annan käskyn kämmenille,
400. Olkapäilleni opaston.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Otti miehen matkoihinsa,
Veitikan venosehensa;
Se on lieto Lemminkäinen
Jo tulla tuhuttelevi,
Käyä luikerrehtelevi,
Tuopi laian tullessansa
Venehesen Wäinämöisen.
Sanoi vanha Wäinämöinen:
410. »Oisi puuta purressani,
Laitoa venehessäni,
Parahiksi pain^oaki,
Miksi laitat laitaasi,
Puuta purtehen liseät?»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Ei vara venettä kaa'a,277
Tuki suovoa tuhoa;
Usein merellä Pohjan
Tuuli laitaa kysyvi,
420. Vastatuuli varppehia.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Sentähen sotavenosen
Rinta rautahan rakettu,
Ja tehty teräsnenähän,
Jott' ei tuulen tuiki vieä,
Eikä viskoa vihurin.»278
Neljäkynimenes Runo.
Sampomatkalaiset tulevat koskelle ja kosken alla tarttuu
vene
ison hauin selälle 4 94. Hauki tapetaan, pääpuoli saadaan venee—-
sen, keitetään ja murkinoidaan 95 204. Wäinämöinen tekee hauin
leukaluusta kanteleen, jota moniki yrittää, ei yksikään osaa soittaa
—
—
205—542.
Vaka vanha Wäinämöinen
Laskea karehtelevi
Tuon on pitkän niemen päästä.
Kylän kurjan kuuluvilta;
Laski laulellen vesiä,
Ilon lyöen lainehia.
Neiet niemien nenissä
Katselevat, kuuntelevat:
»Mi lienee ilo merellä,
10. Mikä laulu lainehilla,
110 ennistä parempi,
Laulu muita laatuisampi?»
Laski vanha Wäinämöinen,
Laski päivän maa-vesiä,
Päivän toisen suo-vesiä,
Kolmannen kosen vesiä.
Siinä lieto Lemminkäinen
Muisti muutaman sanansa
Korvalla tulisen kosken,
20. Pyhän virran pyörtehessä;
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Heitä koski kuohuminen,
23—82. Koskensanat.
Vesi vankka vellominen!
Kosken tyttö, kuohu-neiti,
Istuite kihokivelle,
Kihopaaelle paneite,
Sylin aaltoja aseta,
Käsin kääri käppyröitä,
30. Kourin kuohuja kohenna,
Jott' ei riusko rinnoillemme,
Eikä päällemme päräjä!»
»Akka aaltojen alainen,
Vaimo kuohun korvallinen!
Nouse kourin kuohun päälle,
Yskin aaltoilen ylene
Kuohuja kokoamahan,
Vaahti-päitä vaalimahan,
Jott' ei syytöintä syseä,
40. Viatointa vierettele!»
»Kivet keskellä jokea,
Paaet kuohun kukkuralla
Otsansa alentakohon,
Päälakensa painakohon
26: 2. jonka ympärillä vesi kihisee.
36: 1. rinnoin; ryntähin.279
Matkalta punaisen purren,
Tieltä tervaisen venehen!»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
Kivi Kimmo Kammon poika!
Väännä reikä vääntimellä,
50. Puhkaise puraisimella
Keskelle kosen kiveä,
Pahan paaen palleahan
Juosta purren puuttumatta,
Venehen vikaumatta!»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
Veen isäntä, vuon alio!
Kivet saata sammaliksi,
Hauin vuoluksi venonen
Kuohuja kulettaessa,
60. Mäkijiäitä mentäessä!»
»Neiti kosken korvallinen,
Impi virran vierellinen!
Kehreäs utuinen lanka
Utuisesta kuontalosta,
Veä lankasi ve'elle,
Sinerväsi lainehelle,
Jota pitkin purren juosta,
Tervarinnan teuotella,
Mennä miehen melkeänki,
70. Äkkiouonkin osata!»
»Melatar on mieli-vaimo!
Ota "mieluisa melasi,
Johajia piät pereä,
Noitivirrat viilettelet
Kätehen koan e'etse,
Noian ikkunan alatse!»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
Ukko taivallan Jumala!
Piä miekalla pereä,
80. Tuiota tupettomalla,
Jotta juosta puisen purren,
Mennä mäntyisen venehen!»
56: 4. alla
asuva.
58: 2. henkirakoksi.
Itse vanha Wäinämöinen
Laskea karehtelevi,
Laski louhien lomitse
Noita kuohuja kovia,
Eikä puutu puinen pursi,
Vene tietäjän takellu.
Äsken tuonne tultuansa
90. Noille väljille vesille
Puuttui pursi juoksemasta,
Venonen pakenemasta;
Pursi puuttuvi lujahan,
Vene vieremättömäksi.
Se on sejipo Ilmarinen,
Toinen lieto Lemminkäinen,
Pistivät melan merehen,
Lastun kuusen lainehesen,
Päästeä nytystelevät
100. Tuota purtta puutoksesta;
Ei ota venonen juosta,
Eikä pääse puinen pursi.
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi sie lieto Lemmin poika,
Kallistaite katsomahan,
Miss' on pursi puuttumassa,
Venonen takistumassa
Näillä väljillä vesillä,
110. Vienolla alantehella,
Kivelläkö vai haolla,
Vaiko muulla vastuksella!»
Se on lieto Lemminkäinen
Pyörälitihe katsomahan,
Katso vi venosen alle,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ei ole veno kivellä,
Ei kivellä, ei haolla,
Vene on hauin hartioilla,
120. Ve'en koiran konkkaluilla.»
Vaka. vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:280
»Jotaki joessa onpi,
Hakojaki, haukiaki;
Kun lie hauin hartioilla,
Ve'en koiran konkkaluilla,
Veä miekalla vetehen,
Katkaise kala kaheksi!»
Se on lieto Lemminkäinen,
veitikka verevä
Poika
130.
Miekan vyöltänsä vetävi,
Luun-purian puoleltansa;
Veti miekalla meryttä,
Alta laian laskettavi,
Itse vierähti vetehen,
Kourin aaltohon kohahti.
Siitä sepjio Ilmarinen
Tarttui tukkahan urosta,
Nostalti merestä miehen,
140. Ilse tuon sanoiksi virkki:
»Kaikki on mieheksi kyhätty,
Pantu parran kantajaksi,
Lisäksi satalu'ulle,
Tuhannelle täytteheksi.»
Miekan vyöltänsä vetävi,
Tupestansa tuiman rauan,
Jolla kalhaisi kaloa,
Alta laian läimähytti;
Miekka murskaksi mureni,
150. Eipä hauki tiennytkänä.
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuossa tuon sanoiksi virkki:
»Ei ole teissä puolta miestä,
Ei urosta kolmannesta;
Kun konsa tulevi tarve,
Miehen mieltä vaaitahan,
Silloin mieli melkeässä,
Kaikki toimi toisialla.»
Itse miekkansa veälti,
160. Tempasi terävän rauan,
154: 3. kolmatta osaa.
Työnti miekkansa merehen
Alle laian langetteli
Kalahauin hartioihin,
Ve'en koiran konkkaluihin.
Miekka luottihe lujahan,
Kitasihin kiinnittihe;
Siitä vanha Wäinämöinen
Nostalti kaloa tuota,
Veti haukia ve'estä:
170. Hauki katkesi kaheksi,
Pursto pohjahan putosi,
Pää kavahti karpahasen.
Jo otti venonen juosta,
Pääsi pursi puutoksesta;
Vaka vanha Wäinämöinen
Luotti purren luotoselle,
Ravahutti rantasehen,
Katselevi, kääntelevi
Tuota hauin pääpaloa,
180. Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ken on vanhin sulholoisia,
Sepä hauki halkomahan,
Kala viploin viiltämähän,
Pää paloiksi pahkoinahan!»
Miehet purresta puhuvat,
Vaimot lausui laitasilta:
»Saajanpa käet sulimmat,
Sormet pyytäjän pyhimmät.»
Vaka vanha Wäinämöinen
190. Veti veitsen huotrastansa,
Kyieltänsä kylmän rauan,
Jolla hauin halkaisevi,
Pahkovi kalan paloiksi,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ken on nuorin neitosista,
Sepä hauki keittämähän
Murkinaisiksi muruiksi,
Kalaisiksi lounahiksi!»
Kävi neiet keittämähän,
200. Kävi kilvan kymmenenki;281
Siitä hauki keitetähän,
Murkinoiahan muruina,
Jäipä luita luotoselle,
Kalanluita kalliolle.
Vaka vanha Wäinämöinen
Noita tuossa katselevi,
Katselevi, kääntelevi,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Mikä tuostaki tulisi,
210. Noista hauin hampahista,
Leveästä leukaluusta,
Jos oisi sepon pajassa,
Luona taitavan takojan,
Miehen mahtavan käsissä?»
Sanoi seppo Ilmarinen:
»Ei tule tyhjästä mitänä,
Kalan ruotasta kalua,'
Ei seponkana pajassa,
Luona taitavan takojan,
220. Miehen mahtavan käsissä.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Näistäpä toki tulisi
Kalanluinen kanteloinen,
Kun oisi osoajata,
Soiton luisen laatiata.»
Kun ei toista tullutkana,
Ei ollut osoajata,
Soiton luisen laatiata,
230. Vaka vanha Wäinämöinen
Itse loihe laatiaksi,
Tekiäksi teentelihe;
Laati soiton hauinluisen,
Suoritti ilon ikuisen.
Kust' on koppa kanteletta?
Hauin suuren leukaluusta;
Kust' on naulat kanteletta?
Ne on hauin hampahista;
217:
2. luu-koosta; ruodoista.
Kusta kielet kanteletta?
240. Hivuksista Hiien ruunan.
Jo oli soitto suorittuna,
Valmihina kantoloinen,
Soitto suuri hauinluinen,
Kantelo kalan-eväinen.
Tuli tuohon nuoret miehet,
Tuli nainehet urohot,
Tuli pojat puol'-ikäiset,
Sekä pienet piika-lapset,
Tytöt nuoret, vaimot vanhat,
250. Naiset keski-kertaisetki
Kanteletta katsomahan,
Soittoa tähyämähän.
Vaka vanha Wäinämöinen
Käski nuoren, käski vanhan,
Käski keski-kertaisonki
Soittamahan sormillansa
Tuota ruotaista romua,
Kalanluista kanteletta.
Soitti nuoret, soitti vanhat,
260. Soitti keski-kertaisetki;
Nuoret soitti, sormet notkui,
Vanhat väänti, pää vapisi,
Ei ilo ilolle nousnut,
Soitto soitolle ylennyt.
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Oi te pojat puol'-älyiset,
Teki tyttäret typerät,
Sekä muu katala kansa!
Ei ole teissä soittajata,
270. Oikein osoajata;
Tuokatte minulle soitto,
Kantakatte kanteloinen
Kahen polven pyrstyn päähän,
Kynnen kymmenen nenähän !»
Siitä lieto Lemminkäinen
Saip' on kantelon käsille,
Ilon itsensä likemmä,
257: 3. kalna; kapinetta.282
Soiton alle sormiensa;
Soittoa sovittelevi,
280. Kanteletta kääntelevi,
Eipä soitto soitakana,
Ei ilo iloakana.
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Ei ole tässä nuorisossa,
Kansassa kasuavassa,
Eikä vanhassa väessä
Tuon on soiton soittajaista,
Tuon ilon iloajaista;
Joko Pohjola paremmin
290. Saisi soiton soittamahan,
Tuon ilon iloamahan,
Jospa laitan Pohjolahan?»
Laittoi soiton Pohjolahan,
Saatatti Sariolahan;
Soitti pojat Pohjolassa,
Soitti pojat, jotta piiat,
Soitti miehet naisekkahat,
Sekä naiset miehekkähät,
Itsekin emäntä soitti,
300. Tuota käänti, tuota väänti,
Tuota sormin suoritteli,
Kynsin kymmenin piteli.
Soitti pojat Pohjolassa,
Soitti kansa kaikenlainen,
Ei ilo ilolle tunnu,
Eikä soitto soilannaUe;
Kielet kierohon kävivät,
Jouhet parkuivat pahasti,
Ääni kaikkui karkeasti,
310. Soitto julmasti sorisi.
Sokea sopessa nukkui,
Ukko vanha uunin päällä,
Ukko uunilta havannut,
Kiukahalta kirsahtanut
Urahti uni-sialta,
Nurahutti nurkastansa:
»Heretkätte heittäkätte,
Luokatta, lopettakatte,
Puhki korvani puhuvi,
320. Läpi pääni läyientävi,
Kaikki käypi karvoilleni,
Viepi viikoksi uneni!»
»Jos ei soitto Suomen kansa
Vasta vaikuta ilolle,
Eli uuvuta unehen,
Maku'usen maanittele,
Niin vetehen visko'otte,
Aaltoihin upottaotte,
Tahi viekölte takaisin,
330. Soitto tuonne saattaotte
Miehen telmehen käsille,
Sormille sovittelian!»
Soitto kielin kerkiävi,
Kantelo sanoin kajahui:
»En vielä vetelien joua,
Alle aaltojen asetu,
Ennen soitan soittajalla,
Vangun vaivan nähnehellä.»
Jopa vietihin visusti,
Kannettihin
kaunihisti
340.
Miehen laatian kätehen,
Pyytänehen polvuksille.
,283
Yhdesviidettä Runo.
Wäinämöinen soittaa kanteletta ja kaikki elävät, yksin haltiatkin
ilmassa, maatta ja meressä, rientävät ja kokoutuvat soittoa kuulemaan
4 468. Jokaisen sydän tuli soitolta niin liikutetuksi, että vedet puh-
kesivat silmiin; itsensä Wäinämöisenki silmistä tippuivat suuret pisarat,
putosivat maahan ja vierivät veteen, jossa muuttuivat soreiksi Siner-
voiksi helmiksi 469 >266.
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen,
Laulaja iän-ikuinen
Sormiansa suorittavi,
Peukaloitansa pesevi;
Istuiksen ilo-kivelle,
Laulu-paaelle paneikse
Hopeiselle mäelle,
Kultaiselle kunnahalle.
Otti soiton sormillensa,
10. Käänti käyrän polvillensa,
Kantelen kätensä alle,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tulkohonpa kuulemahan,
Ku ei liene ennen kuullut
Iloa iki-runojen,
Kajahusta kanteloisen!»
Siitä vanha Wäinämöinen
Alkoi soittoa somasti
Hauin-ruotaista romua,
Kalanluista
kanteletta;
20.
Sormet nousi notkeasti,
Peukalo ylös keveni.
Jo kävi ilo ilolle,
Riemu riemulle remahti,
Tuntui soitto soitannalle,
Laulu laululle tehosi;
Helähteli hauin hammas,
Kalan pursto purkaeli,
Ulvosi upehen jouhet,
30. Jouhet ratsun raikkahuivat.
Soitti vanha Wäinämöinen,
Ei ollut sitä metsässä,
Jalan neljän juoksevata,
Koivin koikkelehtavata,
Ku ei tullut kuulemahan,
Iloa imehtimähän.
Oravat ojentelihe
Lehväseltä lehväselle,
Tuohon kärpät kääntelihe,
40. Aioillen asettelihe,
Hirvet hyppi kankahilla,
Ilvekset piti iloa.
30: 2. selkähevoisen.284
Heräsi susiki suolta,
Nousi karhu kankahalla
Petäjäisestä pesästä,
Kutiskosta kuusisesta;
Susi juoksi suuret matkat,
Karhu kantahat samosi,
Viimein aiallen asettui,
50. Veräjälle vieretäikse,
Aita kaatui kalliolle,
Veräjä aholle vieri:
Siilä kuusehen kuvahti,
Petäjähän pyörähytti
Soitantoa kuulemahan,
Iloa imelitimähän.
Tapiolan tarkka ukko,
Itse Metsolan isäntä,
Ja kaikki Tapion kansa,
60. Sekä piiat, jotta poiat
Kulki vuoren kukkulalle
Soittoa tajuamahan;
Itseki metsän emäntä,
Tapiolan tarkka vaimo
Sini-sukkahan siroikse,
Puna-paulahan paneikse,
Loihe koivun konkelolle,
Lepän lengolle levahti
Kanteloista kuulemahan,
70. Soittoa tajuamahan.
Mi oli ilman lintujaki,
Kahen siiven sirkovia,
Ne tulivat tuiskutellen,
Kiiätellen kiirehtivät
Kunnioa kuulemahan,
Iloa imelitimähän.
Kokko kun kotona kuuli
Sen sorean Suomen soiton,
46: 1. varvikosta; tiheästä pensaikosta.
65: 2. kaunisti, somisti itsensä.
72: 3. ripsaasti, soreasti lentäviä.
Heitti pentunsa pesähän,
80. Itse loihe lentämähän
Soittohon sulan urohon,
Wäinämöisen vääiitelöhön.
Korkealta kokko lenti,
Halki jiilvien havukka.
Allit aalloilta syviltä,
Joutsenet sulilta soilta;
Pieniäki peiposia,
Lintuja livertäviä,
Sirkkuja satalukuisin,
90. Leivoja liki tuhatta
Ilmassa ihastelivat,
Hartioilla haastelivat
Tehessä isän iloa.
Soitellessa Wäinämöisen.
Itse ilman Luonnottaret,
Ilman imjiyet ihanat
Iloa imehtelivät,
Kanteloista kuuntelivat,
Mikä ilman vempelellä,
100. Taivon kaarella kajotti,
Mikä pienen pilven päällä,
Ruso-reunalla rehotti.
Tuo Kuutar korea impi,
Neiti Päivätär pätevä
Pitelivät pirtojansa,
Niisiänsä nostelivat,
Kultakangasta kutoivat,
Hopeista helskyttivät
Äärellä punaisen pilven,
110. Pitkän kaaren kannikalla.
Kunpa saivat kuullaksensa
Tuon sorean soiton äänen,
Jo pääsi piosta pirta,
Suistui sukkula käestä,
Katkesihe kulta-rihmat,
Helkähti hopea niiet.
79: 2. poikansa.285
Ei sitä oloista ollut.
Ei ollut ve'essäkänä,
Evän kuuen kulkevata,
120. Kalaparvea parasta,
Ku ei tullut kuulemahan,
Iloa imelitimähän.
Uipi hauit hangotellen,
Ve'en koirat vengotellen,
Lohet luo'oilta samosi,-
Siikaset syväntehiltä:
Säret pienet, ahvenetki,
Mujehetki, muut kalatki
Rinnoin ruokohon ajaikse,
130. Rantahan rakenteleikse
Virttä Wäinön kuulemahan.
Soittoa tajuamahan.
Ahto aaltojen kuningas,
.Ye'en ukko ruohoparta
Ve'en kalvolle veäikse.
Luikahaikse lumpehelle,
Siinä kuunteli iloa,
Ilse tuon sanoiksi virkki:
»En ole mointa ennen kuullut
140. Sinä ilmoisna ikänä
Soitantoa Wäinämöisen,
Iloa iki-runojan.»
Sisarekset Sotkottaret,
Rannan ruokoiset kälykset
Riipoivat hivuksiansa,
Hapsiansa harjasivat
Harjalla hopea-päällä,
Sukimella kultaisella;
Saivat kuulla äänen ouon,
150. Tuon on soitannan sorean,
Sulkahti suka vetehen,
Haitui harja lainehesen,
Jäi nivukset hiipoinatta,
Tukat kesken suorimatta. Itseki ve'en emäntä,
Ve'en eukko ruokorinta
Jopa nousevi merestä,
Ja lapaikse lainehesta,
Ruokorintahan rivahti,
160. Väännäikse vesikarille
Tuota ääntä kuulemahan,
Soitantoa Wäinämöisen,
Kun oli ääni kummanlainen,
Soitanto ylen sorea;
Se siihen sikein nukkui,
Vaipui maata vatsallehen
Kirjavan kiven selälle,
Paaen paksun pallealle.
Siinä vanha Wäinämöinen
170. Soitti päivän, soitti toisen,
Ei ollut sitä urosta,
Eikä miestä urheata,
Ollut ei miestä, eikä naista,
Eikä kassan kantajata,
Kelien ei itkuksi käynyt,
Kenen syäntä ei sulannut;
Itki nuoret, itki vanhat,
Itki miehet naimattomat,
Itki nainehet urohot,
180. Itki pojat puol'-ikäiset,
Sekä pojat, jotta neiet,
Jotta pienet piikasetki,
Kun oli ääni kummanlainen,
Ukon soitanto suloinen.
Itsensäki Wäinämöisen
Kyynelvieri kyykähteli,
Tippui tilkat silmistänsä,
Vierivät vesipisarat,
Karkeammat karpaloita,
190. Herkeämmät hernehiä,
Pyöreämmät pyyn munia,
Päreämmät päitä pääskyn.
128: 1. muikutki; rääpyksetki. 190: 1. runsaammat; isommat.
192: 1. isommat.
145: 1. vetivät.286
Ve'et vieri silmästänsä,
Toiset toisesta noruvi,
Putosivat poskipäille,
Kaunihille kasvoillensa,
Kaunihilta kasvoiltansa
Leveille leuoillensa,
Leveätä leuoiltansa
Reheille
rinnoillensa,
200.
Reheiltä rinnoiltansa
Päteville polvillensa,
Päteviltä polviltansa
Jalkapöyille jaloille,
Jalkapöyiltä jaloilta
Maahan alle jalkojensa,
Läpi viien villavaipan,
Kautta kuuen kultavyönsä,
Seitsemän sini-hamosen,
210. Sarkakauhtanan kaheksan.
Vierivät vesipisarat
Luota vanhan Wäinämöisen
Rannalle meren sinisen,
Rannalta meren sinisen
Alle selvien vesien,
Päälle mustien murien.
Siitä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Onko tässä nuorisossa,
220. Nuorisossa kaunoisessa,
Tässä suuressa su'ussa,
Isossa isän alassa
Kyyneleni poimiata
Alta selvien vesien?»
Nuoret tuossa noin sanovi,
Sekä vanhat vastoavi:
»Ei ole tässä nuorisossa,
Nuorisossa kaunoisessa,
Tässä suuressa su'ussa,
230. Isossa isän alassa
Kyynelesi poimiata
Alta selvien vesien.»
Sanoi vanha Wäinämöinen,
Itse virkki, noin nimesi:
»Kenpä toisi kyyneleni,
Poimisi vesipisarat
Alta selvien vesien,
Saisi multa sulkaturkin.»
Tuli korppi koikotellen;
240. Sanoi vanha Wainämmöinen:
»Käyös korppi kyyneleni
Alta selvien vesien!
Annan sulle sulkaturkin.»
Eipä korppi saanutkana.
Kuuli tuon sininen sotka,
Niin tuli sininen sotka;
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Usein sininen sotka
Suullasi sukelteleihet,
250. Ve'essä vilotteleihet;
Käypä poimi kyyneleni
Alta selvien vesien!
Saat sinä parahan palkan:
Annan sulle sulkaturkin.»
Kävi sotka poimimahan
Wäinämöisen kyyneleitä
Alta selvien vesien,
Päältä mustien murien;
Poimi kyynelet merestä,
Kantoi
Wäinölle kätehen,
260.
Jo oli muiksi muuttunehet,
Kasvanehet kaunoisiksi :
Helmiksi heristynehet,
Simpsukoiksi siintynehet,
Kuningasten kunnioiksi,
Valtojen iki-iloiksi.287
Kahdesviidettä Runo.
Uroot tulevat Pohjolaan ja Wäinämöinen sanoo heidän sammon
jaolle tulleen; jos hyvällä eivät saisi puolta, veisivät kaiken väkisellä
4 58. Pohjolan emäntä ei mieli hyvällä eikä väkisellä antaa, ja
kokoaa Pohjolan väen vastusta tekemään 59 64. Wäinämöinen ottaa
kanteleen, alkaa soittaa ja nukuttaa soitollansa koko Pohjolan väen;
—
—
käypi sitte toveriensa kanssa sampoa katsomaan; saavat sen kivimäestä
ulos ja vievät veneesensä 65 464. Lähtevät sampo veneessä Pohjo-
lasta ja kulkevat onnellisesti kotiin päin 465 508. Kolmannella päi-
vällä hava'aa Pohjolan emäntä unesta, ja nähtyänsä sammon viedyksi,
laittaa sakean sumun, ison tuulen ja muita vastuksia pidättämään
sammon viejiä, kunnes ennättäisi jälkeen; myrskyssä häviää Wäinä—-
moiselta uusi kanteleensa mereen 309 562.
—
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen,
Toinen seppo Ilmarinen,
Kolmas lieto Lemmin poika,
Tuo on kaunis Kaukomieli,
Läksi selvälle merelle,
Lakeille lainehille
Tuonne kylmähän kylähän,
Pimeähän Pohjolahan,
Miehen syöjähän siahan,
10. Urohon upottajahan.
Kenpä tuossa soutajaksi?
Yks' on seppo Ilmarinen,
Sepä tuossa soutajaksi
Airoillen ylimmäisille
Toinen lieto Lemminkäinen
Airoillen alimmaisille.
,
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse istuihe perähän,
Laskea karehtelevi;
20. Laski halki lainehien,
Noien kuohujen kovien,
Lakkipäien lainehien
Vasten Pohjan valkamoita,
Ennen tiettyjä teloja.
Jopa tuonne tultuansa,
Matkan päähän päästyänsä
Vetivät venosen maalle,
Tempasivat tervarinnan,
Teloille teräksisille,
30. Valkamoille vaskisille.
Tulivat tuville tuosta,
Pian pistihe sisälle;288
Kysyi Pohjolan emäntä,
Tutkaeli tullehilta:
»Mipä miehillä sanoma,
Urohilla uusi tieto?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuopa tuohon vastoavi:
»Sammosta sanomat miesten,
40. Kirjokannesta urosten ;
Saimme sampuen jaolle,
Kirjokannen katselulle.»
Itse Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Ei pyyssä kahen jakoa,
Oravassa miehen kolmen;
Hyvä on sampuen hyrätä,
Kirjokannen kahnatelia
Pohjolan kivimäessä,
50. Vaaran vaskisen sisässä,
Hyvä olla itseniki
Sammon suuren haltiana.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin niinesi:
»Kun et antane osoa.
Tuota sammon toista puolta,
Niin on kaiken kantanemme,
Vienemme venehesemme.»
Louhi Pohjolan emäntä
60. Tuo tuosta pahoin pahastui,
Kutsui Pohjolan kokohon,
Nuoret miehet miekkoinensa,
Urohot asehinensa
Pään varalle Wäinämöisen.
Vaka vanha Wäinämöinen
Kävi kanteloisehensa,
Itse istui soittamahan,
Alkoi soittoa somasti;
Tuota kaikki kuulemahan,
70. Iloa imehtimähän,
Miehet mielellä hyvällä,
Naiset suulla nauravalla,
Urohot vesissä silmin,
Pojat maassa polvillansa.
Väkeä väsyttelevi,
Rahvahaista raukaisevi,
Kaikki nukkui kuunteliat,
Sekä vaipui katseliat,
Nukkui nuoret, nukkui vanhat
80. Wäinämöisen soitantohon.
Siitä viisas Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Tajiasi on taskuhunsa,
Kulki kukkaroisehensa,
Ottavi uniset neulat,
Voiteli unella silmät.
Ripset ristihin panevi,
Painoi luomet lukkosehen
Väeltä väsyneheltä,
90. Urohilta uinuvilta ;
Pani pitkähän unehen,
Viikommaksi nukkumahan
Koko Pohjolan perehen,
Ja kaiken kyiäisen kansan.
Meni sammon saa'antahan,
Kirjokannen katsontahan
Pohjolan kivimäestä,
Vaaran vaskisen sisästä,
Yheksän lukon takoa,
100. Takasalvan k\rmmenennen.
Tuossa vanha Wäinämöinen
Lauloa hyrähtelevi
Vaaran vaskisen ovilla,
Kivilinnan liepehillä;
Jopa liikkui linnan portit,
Järkkyi rautaiset saranat.
Itse seppo Ilmarinen
Tuopa tuossa toisna miesnä
Voilla voiti lukkoloita,
110. Saranoita rasvasilla,
90: 2. nukkuvilta.289
Jott' ei ukset ulvahuisi,
Eikä naukuisi saranat;
Lukot sormin luksutteli,
Salvat kuokalla kohotti,
Jo lukot lusuna vieri,
Ovet vahvat aukieli.
Siitä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Oi sie lieto Lemmin poika,
120. Ylimmäinen ystäväni,
Mene sampo ottamahan,
Kirjokansi kiskomahan!»
Tuopa lieto Lemminkäinen,
Tahi kaunis Kaukomieli,
Kyllä kärkäs käskemättä,
Kehumattaki kepeä,
Meni sammon saa'antahan,
Kirjokannen kiskontahan,
Sanoi tuonne mennessänsä,
130. Kerskaeli käyessänsä:
»Mi lienee minussa miestä,
Urosta ukon pojassa,
Senpä samjio siirtyköhön,
Kirjokansi kääntyköhön
Jalan oikean avulla,
Takakannan koskemalla!»
Siirrytteli Lemminkäinen,
Siirrytteli, käännytteli,
Sylin sampoa syleili,
140 Polvin maassa puuhaeli,
Eipä sampo liikukana,
Kirjokansi kallukana;
Sen oli juuret juurruteltu
Yheksän sylen syvähän.
Hyvä on härkä Pohjolassa,
Jok' on vahva vartalolla,
Ylen sitkeä sivulta,
Suonilta kovin sorea;
115: 3. huokeasti liikutettavina ; yhteen vie-
rivinä.
Sen on syltä sarvet pitkät,
150. Puolentoista turpa paksu.
Otti härän heinikosta,
Auran pellon pientarelta,
Sillä kynti sammon juuret,
Kirjokannen kiinnittimet;
Saipa sampo liikkumahan,
Kirjokansi kaikunahan.
Siitä vanha Wäinämöinen,
Toinen seppo Ilmarinen,
Kolmas lieto Lemminkäinen,
160. Saattelivat sammon suuren
Pohjolan kivimäestä,
Vaaran vaskisen sisästä;
Veivät sen venosehensa,
Latjasivat laivahansa.
Saivat sammon purtehensa,
Kirjokannen kaarillensa,
Työntivät venon vesille,
Satalauan lainehille;
Tyrskähti veno vetehen,
170. Läksi laioin lainehesen.
Kysyi seppo Ilmarinen,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Minne sampo saatetahan,
Kunnepa kuletetahan
Näiltä paikoilta pahoilta,
Poloisesta Pohjolasta?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse virkki, noin nimesi:
»Tuonne sampo saatetahan,
180. Kirjokansi kaimatahan
Nenähän utuisen niemen,
Päähän saaren terhenisen,
Siellä onnen ollaksensa,
Ainian asuaksensa;
On siellä vähän sioa,
Toki paikkoa palanen,
164: 1. sovittivat.
180: 2. saatetahan; seurassa viedään.290
Syömätöintä lyömätöintä,
Miekan miehen käymätöintä.»
Siitä vanha Wäinämöinen
190. Läksi poies Pohjolasta,
Läksi mielellä hyvällä,
Iloton omille maille;
Itse tuossa noin saneli:
»Käänny pursi Pohjolasta,
Käännäite kohen kotia,
Perin maille vierahille!»
»Tuuittele tuuli jiurtta,
Soutele veéi venettä,
Anna airoillen apua,
200. Huoparille huoitusta
Noilla väljillä vesillä,
Ulapoilla aukeilla!»
»Oisiko airot pikkaraiset,
Soutajat vähä-väkiset,
Pienoiset perän pitäjät,
Lapset laivan hallilsiat,
Anna Ahto airojasi,
Venettäsi veen isäntä,
Airot uuet ja paremmat,
210. Mela toinen ja lujempi!
Itse airoillen asetu,
Sovitaite soutamahan,
Anna juosta puisen purren,
Rautahangan hakkaella
Halki kuohujen kovien,
Lakkipäien lainehien !»
Siitä vanha Wäinämöinen
Laskea karehtelevi,
Itse seppo Ilmarinen,
220. Toinen lieto Lemminkäinen,
Nepä tuossa soutelevat,
Soutelevat, joutelevat
Selviä selän vesiä,
Lakeita lainehia.
Sanoi lieto Lemminkäinen: »Olipa ennen aikoinani,
Oli vettä soutajalla,
Sekä virttä laulajalla,
Vaan ei nyt nykyisin aioin
230- Tuota kuulla kulloinkana
Venehessä vierentätä,
Lainehilla laulantata.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ei vesillä vieremistä,
Lainehilla laulamista ;
Laulu laiskana pitävi,
Virret sou'un viivyttävi,
Päivä kultainen kuluisi,
240. Yöhyt kesken yllättäisi
Näillä väljillä vesillä,
Lakeilla lainehilla.»
Se on lieto Lemminkäinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Aika kuitenki kuluvi,
Päivä kaunis karkelevi,
Yö tulla iuhuttelevi,
Hämärä häkyttelevi,
Jos et laula polvenasi,
Hy
250. rehi sinä ikänä.»
Laski vanha Wäinämöinen
Selkeä meren sinisen,
Laski päivän, laski toisen,
Päivänäpä kolmantena
Tuo on lieto Lemminkäinen
Kerran toisen kertaeli:
»Miks' et laula Wäinämöinen,
Hyrehi hyväntöläinen
Hyvän sammon saatuasi,
260. Tien oikein osattuasi?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Hänpä varman vastoavi:
»Varahainen laulannaksi,
Aikainen ilon pioksi;
197—216. Soutajan sanat. 262: 2. oikein.
,291
Äsken laulanta sopisi,
Ilon teentä kelpoaisi,
Kun omat ovet näkyisi,
Omat ukset ulvahtaisi.»
Sanoi lieto Lemminkäinen:
270. »Öisinkö itse perässä,
Lauleleisin voiessani,
Kukkuisin kyetessäni,
Ehk' ei toiste voiakana,
Ei kyllin kyetäkänä;
Kun et lauloa luvanne,
Itse laululle rupean.»
Siinä lieto Lemminkäinen,
Tuo on kaunis Kaukomieli
Suutansa sovittelevi,
280. Säveltänsä säätelevi;
Sai itse hyräilemähän,
Loihe kurja kukkumahan
Äreällä äänellänsä,
Käreällä kulkullansa.
Lauloi lieto Lemminkäinen,
Karjahteli Kaukomieli,
Suu liikkui, järisi parta,
Leukapielet lonkaeli;
Laulu kuului loitommalle,
290. Vierehys vesien poikki,
Kuului kuutehen kylähän,
Seitsemän selän ylitse.
Kurki istui kannon päässä,
Märän mätiähän nenässä,
Sormiluitansa lukevi,
Jalkojansa nostelevi ;
Sepä säikähti kovasti
Lemminkäisen laulantata.
Päästi kurki kumman kulkun,
300. Säikähti pahan sävelen,
Heti loihe lentämähän,
Lenti poikki Pohjolahan;
280: 1. ääniänsä.
297: 2. pelästyi äkisti.
Sitte tuonne tultuansa,
Pohjan suolle saatuansa
Vielä parkasi pahasti,
Äkeästi ärjähteli,
Sillä Pohjolan herätti,
Pahan vallan valveutti.
Nousi Pohjolan emäntä
310. Unen pitkän maattuansa,
Kävi karja-kartanohon,
Juoksi riista-riihen luoksi,
Katselevi karjoansa,
Elojansa arvelevi,
Ei ollut karjoa kaonnut,
Riistettymä riistojansa.
Jo kävi kivimäelle,
Vaaran vaskisen ovelle,
Sanoi tuonne tultuansa:
320. »Voi poloinen päiviäni!
Jop' on täällä vieras käynyt,
Kaikki lukot lonkaellut,
Liikutellut linnan portit,
Särkenyt sarana-rauat;
Oisko täältä sampo saatu,
Otettu omin lupinsa?»
Jo oli sieltä sampo saatu,
Anastettu kirjokansi
Pohjolan kivimäestä,
330. Vaaran vaskisen sisästä,
Yheksän lukon takoa,
Takasalvan kymmenennen.
Louhi Pohjolan emäntä
Tuo tuosta pahoin pahastui,
Katsoi valtansa vajuvan,
Alenevan arvionsa,
Uutarta rukoelevi:
»Utu-tyttö, terhen-neiti!
Seulo seulalla utua,
340. Terhenistä tepsuttele,
337: 1. Udutarta.292
Laske tahna taivahalta,
Auer ilmasta alenna
Selvälle meren selälle,
Ulapalle aukealle,
Jott':. ei päästä Wäinämöisen,
Osata Uvanlolaisen!»
»Kun ei tuosta kyllin tulle,
Iku-Turso äiön poika,
Nosta päätäsi merestä,
350. Lakkoasi lainehesta,
Kaataos Kalevan miehet,
Upota Uvantolaiset,
Hävitä häjyt urohot
Alle aaltojen syvien,
Saata sampo Pohjolahan
Venehestä vierimättä!»
»Kun ei tuosta kyllin tulle,
Oi Ukko ylijumala,
Ilman kultainen kuningas,
360. Hopeinen hallitsia!
Rakenna rajuinen ilma,
Nosta suuri säien voima,
Luo tuuli, lähetä aalto
Aivan vastahan venettä,
Jott' ei päästä Wäinämöisen,
Kulkea Uvantolaisen.»
Utu-tyttö, neiti terhen,
U'un huokuvi merelle,
Sumun ilmahan sukesi,
370. Piti vanhan Wäinämöisen
Kokonaista kolme yötä
Sisässä meren sinisen
Pääsemättänsä perille,
Kulkematta kunnekana.
Yön kolmen levättyänsä
Sisässä meren sinisen,
Virkki vanha Wäinämöinen,
Itse lausui, noin nimesi:
41: 2. sumupeite.
342: 1. höyry;
sumu.
»Ei ole mies pahemjiikana,
380. Uros untelompikana
Uulia upottaminen,
Terhenellä voittaminen.»
Veti vettä kalvallansa,
Merta miekalla sivalti,
Sima siukui kalvan tiestä,
Mesi miekan roiskehesla,
Nousi talma taivahalle,
Utu ilmoillen yleni,
Selvisi meri sumusta,
390. Meren aalto auteresta,
Meri suureksi sukeutui,
Maailma isoksi täytyi.
Oli aikoa vähäinen,
Pirahteli pikkarainen,
Jo kuului kova kohina
Viereltä veno-punaisen,
Nousi kuohu korkeaksi
Vasten purtta Wäinämöisen.
Siinä seppo Ilmarinen
400. Toki säikähti kovasti,
Veret vieri kasvoiltansa,
Puna poskilta putosi;
Veti viltin päänsä päälle,
Yli korvien kohenti,
Peitti kasvot kaunihisti,
Silmänsä sitäi paremmin.
Itse vanha Wäinämöinen
Katsoi vierellä vesiä,
Loi silmät sivulle purren,
Näki
kummoa vähäisen:
410-
Iku-Turso äiön poika
Vieressä veno punaisen
Nosti päätänsä merestä,
Lakkoansa lainehesta.
Vaka vanha Wäinämöinen
Saipa korvat kourihinsa,
Korvista kohotlelevi,
tokeysi; muuttui.
3.
391:293
Kysytteli lausutteli,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
420. »Iku-Turso äiön poika!
Miksi sie merestä nousit,
,
Kuksi aallosta ylenit
Etehen imehnisille,
Saamkka Kalevan poian?»
Iku-Turso äiön poika
Eikä tuo ihastu tuosta,
Eikä tuo kovin pelästy,
Eikä varsin vastaele.
Vaka vanha Wäinämöinen
430. Tarkoin toiste tutkaeli,
Kolmasti kovin kysyvi:
»Iku-Turso äiön poika!
Miksi sie merestä nousit,
Kuksi aallosta ylenit?»
Iku-Turso äiön poika
Jo kerralla kolmannella
Sanan vastaten sanovi:
»Siksi mie merestä nousin,
Siksi aallosta ylenin,
440. Oli mielessä minulla
Surmata suku Kalevan.
Saa'a sampo Pohjolahan;
Kun nyt lasket lainehisin,
Heität vielä herjan hengen,
Enpä toiste tullekana
Etehen imehnisille.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Heitti herjan lainehisin,
Itse tuon sanoiksi virkki:
450. »Iku-Turso äiön poika !
Ellos sie merestä nousko,
Ellos aallosta yletkö
Etehen imehnisille
Tämän päivyen perästä!»
Senpä päivyen perästä
Ei Turso merestä nouse
Etehen imehnisille,
Kuni kuuta, aurinkoa,
Kuni päiveä hyveä,
460. Ilmoa ihailtavata.
Siitä vanha Wäinämöinen
Laski eelle laivoansa;
Oli aikoa vähäinen,
Pirahteli pikkarainen,
Jo Ukko ylijumala,
Itse ilmojen isäntä
Virkki tuulet tuulemahan
Säät rajut rajuamahan.
Nousi tuulet tuulemahan,
470. Säät rajut rajuamahan;
Kovin läikkyi länsituuli,
Luoetuuli tuikutteli,
Enemmän etelä tuuli,
Itä inkui ilkeästi,
Kauheasti kaakko karjui,
Pohjonen kovin porasi.
Tuuli puut lehettömäksi,
Havupuut havuttomaksi,
Kanervat kukattomaksi,
480. Heinät helpehettömäksi;
Nosti mustia muria
Päälle selvien vesien.
Kovin silloin tuulet tuuli,
Aallot hakkasi alusta,
Veivät harpun hauinluisen,
Kantelon kalan-eväisen
Väen Wellamon hyväksi,
Ahtolan iki-iloksi;
Ahto aalloilta havainnut,
490. Ahon lapset lainehilta
Ottivat sorean soiton,
Kotihinsa korjasivat.
Siinä vanhan Wäinämöisen
Ve'et silmihin vetihe,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Sinne sattui saalahani,
496: 3. saamani.294
Meni mieli-soittimeni,
Katosi iki-iloni;
En tuota enämpi saane
500. Sinä ilmoisna ikänä
Hauin hampahan iloa,
Kalanluista luikutusta.»
Itse seppo Ilmarinen
Tuopa tuiki tuskautui,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Voi jioloinen päiviäni,
Kun läksin selille näille,
Ulapoille aukeille,
Polin puulle pyörivälle,
510. Varvalle vapisevalle!
Jo on tukka tuulta nähnyt,
Hivus säätä hirveätä,
Parta päiviä pahoja,
Nähnyt näilläki vesillä,
Harvoin on havaita tainnut
Tuulta ennen tuon näöistä,
Noita kuohuja kovia,
Lakkipäitä lainehia;
Jo nyt on tuuli turvanani,
520. Meren aalto armonani.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuopa tuossa arveleva:
»Ei venossa vieremistä,
Purressa parahtamista;
Itku ei hä'ästä päästä,
Parku päivistä pahoista.»
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Ilse lausui, noin nimesi:
»Vesi kiellä poikoasi,
530. Laine lastasi epeä,
Ahto aaltoja aseta,
Wellamo ve'en väkeä,
Ettei parsku parraspuille,
Pääse päälle kaarieni!»
»Nouse tuuli taivahalle,
Ylös pilvihin ajaite,
Sukuhusi syntyhysi,
Heimohon perehesesi!
Elä kaa'a puista purtta,
540. Vierrä hongaista venettä,
Ennen kaa'a puut palolla,
Kuuset kummuilla kumoa!»
Se on lieto Lemminkäinen,
Itse kaunis Kaukomieli,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tule kokko Turjalainen,
Tuopa kolme sulkoasi,
Kokko kolme, kaarne kaksi
Varaksi vähän venehen,
550. Pahan purren parraspuuksi!»
Itse laitaa lisäsi,
Varppehia valmisteli,
Liitti tuohon liikalaiat,
Koko sylen korkeuiset,
Aallon käymättä ylitse,
Partahille parskumatta.
Jo oli kyllin laitoaki,
Venehessä varppehia
Tuulen tuiman tuikutella,
560. Aallon ankaran lykätä
Kuohuja kulettaessa,
Mäkipäitä mentäessä.
,295
Kolmasviidettä Runo.
Pohjolan emäntä varustaa sotapurren ja lähtee sammonviejiä jä-
lestä ajamaan 4 22. Kun sitte yllättää, nousee tappelo merellä
Pohjolan ja Kalevalan välillä, jossa jälkimäiset saavat voiton 25- 258.
Kuitenkin onnistuu Pohjolan emännälle saada sampo veneestä mereen,
jossa särkyy ja menee palasiksi 259 266. Suuremmat palaset vai-
puvat veteen meren tavaroiksi, pienempiä, ajoi aalto rantaan, josta Wäi-
nämöinen ihastuu ja toivoo jo niistäkin, alun uudelle onnelle saavansa
267 504. Pohjolan emäntä uhka'aa kaiken menestyksen Kaleva-
lasta hävittää, jota uhkausta Wäinämöinen ei sano pelkäävänsä 505 368.
Pahoilla mielin valtansa häviännästä pala'aa Pohjolan emäntä, eikä
saa, kun tyhjän kannen, koko sammosta Pohjolaan 369 384. Wäi-
nämöinen keraää tarkkaan sammon muruset rannalta, laittaa ne kas-
vamaan ja toivottaa ikuisiksi ajoiksi onnea 385 434.
—
—
—
—
—
—
—
Louhi Pohjolan emäntä
Kutsui Pohjolan kokohon,
Pani joukon jousihinsa,
Laittoi miehet miekkoihinsa,
Rakenteli Pohjan purren,
Suoritti sotavenosen.
Latoi miehet laivahansa,
Suoritti sota-urohot,
Kuni sotka poikasensa,
10. Tavi lapsensa latovi,
Sata miestä miekallista,
Tuhat jousella urosta.
Kohenteli purjepuita,
Vaatevarpoja varasi;
Nosti puuhun purjeina,
Vaattehia varpapuihin,
Kuin on pitkän pilven longan,
Pilven tönkän taivahalla;
Siitä läksi laskemahan,
20. Sekä läksi, jotta joutui
Sampoa tapoamahan
Venehestä Wäinämöisen.
Vaka vanha Wäinämöinen
Laskevi sinistä merta,
Itse tuon sanoiksi virkki,
Puhui purtensa perästä:
»Oi sie lieto Lemmin jioika,
Ylimmäinen ystäväni,Nouse purjepuun nenähän,
30. Vaate var pahan ra v aha,
Katsaise etinen ilma,
Tarkkoa takainen taivas,
Onko selvät ilman rannat,
Onko selvät vai sekavat!»
Tuopa lieto Lemminkäinen,
Poika veitikka verevä,
Hyvin kärkäs käskemättä,
Kehumattaki kepeä,
Nousi purjepuun nenähän,
40. Vaatevarpahan rävähti.
Katsoi iät, katsoi lännet,
Katsoi luotellet, etelät,
Katsoi poikki Pohjan rannan,
Siitä tuon sanoiksi virkki
»Selvänä etinen ilma,
Taakea takainen taivas:
Pieni on pilvi pohjosessa,
Pilven lonka luotellessa.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
50. »Jo vainen valehtelitki ;
Ei se pilvi ollekana,
Pilven lonka lienekänä,
Se on pursi purjehinen;
Katso toiste tarkemmasti!»
Katsoi toiste, katsoi tarkoin,
Sanovi sanalla tuolla:
»Saari kaukoa näkyvi,
Etähältä haamottavi,
Havukoita haavat täy rnnä,
Koivut
kirjokopjieloita.»
60.
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Jo vainen valehtelitki:;
Havukoita ei ne olle,
Eikä kirjokoppeloita,
Ne on Pohjan poikasia;
Katso tarkoin kolmannesti!»
:
30: 1. mastoon.
Se on lieto Lemminkäinen
Katsoi kerran kolmannenki,
Sanovi sanalla tuolla,
70. Lausui tuolla lausehella:
»Jo tulevi Pohjan pursi,
Satahanka hakkoavi,
Sata on miestä soutimilla,
Tuhat ilman istumassa.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Jo tunsi toet totiset,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Soua seppo Ilmarinen,
Soua lieto Lemminkäinen,
80. Soutakatte kaikki kansa,
Jotta juoksisi venonen,
Pursi eestä ennättäisi!»
Souti seppo Ilmarinen,
Souti lieto Lemminkäinen,
Souti kansa kaikenlainen;
Lyilyivät melat lylyiset,
Hangat piukki pihlajaiset,
Vene honkainen vapisi;
Nenä hyrski hyikehenä,
90. Perä koskena kohisi,
Vesi kiehui kelloloissa,
Vaahti palloissa pakeni.
Kilvan kiskoivat urohot,
Miehet veikaten vetivät;
Eipä matka eistykänä,
Ei jiakene jiuinen pursi
Eestä purren purjehisen,
Tuon on Pohjolan venehen.
Silloin vanha Wäinämöinen
100. Jo tunsi tuhon tulevan,
Hätäpäivän päälle saavan;
Arvelee, ajattelevi,
Miten olla, kuin eleä,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Vielä mä tuohon mutkan muis-
tan,297
Keksin kummoa vähäisen.»
Tavoittihe tauloihinsa,
Tunkihe tuluksihinsa,
Otti piitä pikkuruisen,
110. Tauloa taki vähäisen,
Ne merehen mestoavi
Yli olkansa vasemman,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Tuosta tulkohon karinen,
Salasaari kasvakohon,
Johon juosta Pohjan purren,
Satahangan halkiella
Meren myrskyn hiertimessä,
120. Lainehen rapaimessa!»
Se siitä kariksi kasvoi,
Loihe luo'oksi merehen,
Itähän pitemmin puolin,
Poikkipuolin pohjosehen.
Tulla puikki Pohjan pursi,
Halki aallon hakkoavi,
Jopa joutuvi karille,
Puuttui luotohon lujasti;
Lenti poikki puinen pursi,
130. Satakaari katkieli,
Mastot maiskahti merehen,
Purjehet putoelivat
Noiksi tuulen vietäviksi,
Ahavan ajeltaviksi.
Louhi Pohjolan emäntä
Jaloin juoksevi vetehen,
Läksi purtta nostamahan,
Laivoa kohottamahan;
Ei ota vene yletä,
140. Eikä pursi liikahella,
Kaikk' oli kaaret katkennunna,
Kaikki hangatki hajalla.
2. myöski.
120: 2. läiskeessä.
Arvelee, ajattelevi,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Mikäs neuvoksi tulevi,
Kukas pannahan etehen?»
Jopa muiksi muutaltihe,
Tohti toisiksi ruveta:
Otti viisi viikatetta,
150. Kuusi kuokan kuolioa,
Nepä kynsiksi kyliäsi,
Kohenteli kouriksensa;
Puolen purtta särkynyttä,
Senpä allensa asetti,
Laiat siiviksi sivalti,
Peräpuikon purstoksensa,
Sata miestä siiven alle,
Tuhat purston tutkaimehen,
Sata miestä miekallista,
160. Tuhat ampuja-urosta.
Levitäikso lentämähän,
Kokkona kohotteleikse ;
Lenteä lekuttelevi
Tavoitellen Wäinämöistä,
Siipi pilviä sipasi,
Toinen vettä vieprahteli.
Veen emonen vaimo kaunis,
Hänpä tuon sanoiksi virkki:
»Oi on vanha Wäinämöinen!
170. Käännä päätä päivän alta,
Luo'os silmät luotehesen,
Katso taaksesi vähäisen!»
Vaka vanha Wäinämöinen
Käänti päätä päivän alta,
Luopi silmät luotehesen,
Katsoi taaksensa vähäisen:
Jo tulevi Pohjan eukko,
Lintu kumma liitelevi,
Harteista kuin havukka,
Vaakalintu
vartalolta.
180.
110:
156: 1. tyyrin; perämelan.298
Yllättävi Wäinämöisen,
Lenti purjepuun nenähän,
Vaatevarpahan rapasi,
Päähän pielen seisotaikse;
Oli pursi päin puola,
Laiva laioin kallistua.
Siinä seppo Ilmarinen
Heitäikse Jumalahansa,
Luojahansa luotteleikse,
190. Sanovi sanalla tuolla:
»Varjele vakainen luoja,
Kaitse kaunoinen Jumala,
Ett' ei poika pois tulisi,
Emon lapsi lankeaisi
Luojan luomalta lu'ulta,
Jumalan sukeamalta!»
»Ukko julkinen Jumala,
Itse taatto taivahinen!
Tuo mulle tulinen turkki,
Päälleni
panuinen paita,
200.
Jonka suojasta sotisin,
Ja takoa tappeleisin,
Ett' ei pää pahoin menisi,
Tukka turhiin tulisi
Rauan kukkahan kisassa,
Terän tuiman tutkaimessa!»
Itse vanha Wäinämöinon
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ohoh Pohjolan emäntä!
210. Joko saat jaolle sammon
Nenähän utuisen niemen,
Päähän saaren terhenisen?»
Sanoi Pohjolan emäntä:
»En lähe jukohon sammon
Sinun kanssasi katala,
Kerallasi Wäinämöinen.»
191—206.
Soikin sanat.
199: 4. nahkavaate; pelsit.
205: 3. melskeessä.
Itse sampoa tavoitti
Venehestä Wäinämöisen.
Siinä lieto Lemminkäinen
220. Miekan vyöltänsä vetäisi,
Tempasi terävän rauan
Vasemmalta puoleltansa,
Kokon kourille kokevi,
Räpylöille räimilöivi.
Iski lieto Lemminkäinen,
Sekä iski, jotta lausui:
»Maahan miehet, maahan miekat,
Maahan untelot urohot,
Sa'at miehet siiven alta,
230. Kymmenet kynän nenästä!»
Virkki tuossa Pohjan eukko,
Puhui purjepuun nenästä:
»Oi sie lieto Lemmin poika,
Kauko rukka mies katala!
Pettelit oman emosi,
Valehtelit vanhempasi :
Sanoit et käyväsi sotaa
Kuumia kymmennä kesänä
Kullankana tarpehelia,
240. Hopeankana halulla.»
Vaka vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Arvasi ajan olevan,
Tunsi hetken tulleheksi;
Jo veti melan merestä,
Tammen lastun lainehesta,
Sillä kalhasi kavetta,
Iski kynsiä kokolta;
Muut kynnet meni muruiksi,
250. Jäi yksi sakari-sornä.
Pojat siiviltä putosi,
Melskahti merehen miehet,
Sata miestä siiven alta,
Tuhat purstolta urosta;
i 224: 1.
kynsille.299
Itse kokko kopsahtihe.
Kapsahulti kaaripuille,
Kuni puusta kojipe loinen,
Kuusen oksalta orava.
Siitä sampoa tavoitti
260. Sormella nimettömällä,
Sammon vuoalti vetehen,
Kaatoi kaiken kirjokannen
Punapurren laitimelta
Keskelle meren sinisen;
Siinä sai muruiksi sampo,
Kirjokansi kajipaleiksi.
Niin meni muruja noita,
Sammon suuria paloja
Alle vienojen vesien,
Päälle
mustien murien,
270.
Ne jäivät ve'en varaksi,
Ahtolaisten aartehiksi ;
Siitäp' ei sinä ikänä,
Kuuna kullan valkeana
Vesi puuttune varoja,
Ve'en Ahto aartehia.
Jäipä toisia muruja,
Pienempäisiä paloja
Selälle meren sinisen,
280. Meren laajan lainehille,
Tuulen tuuiteltavaksi,
Aaltojen ajeltavaksi.
Niitä tuuli tuuitteli,
Meren läikkä läikytteli
Selällä meren sinisen,
Meren laajan lainehilla,
Tuuli maalle työnnytteli,
Aalto rannallen ajeli.
Vaka vanha Wäinämöinen
Näki
290.
tyrskyn työntelevän,
Hyrskyn maalle hyikeävän,
Aallon rannallen ajavan
Noita sampuen muruja,
Kirjokannen kappaleita.
Hän tuosta toki ihastui,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Tuost' on siemenen sikiö,
Alku onnen ainiaisen,
Tuosta kyntö, tuosta kylvö,
300. Tuosta kasvu kaikenlainen,
Tuosta kuu kumottamahan,
Onnen päivä paistamahan
Suomen suurille tiloille,
Suomen maille mairehille!»
Louhi Pohjolan emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Vielä mä tuohon mutkan muis-
tan,
Mutkan muistan, keinon keksin
Kynnöllesi, kylvöllesi,
310. Karjoillesi, kasvuillesi,
Kuillesi kumottaville,
Päivillesi paistaville:
Tungen kuuhuen kivehen,
Päivän kätken kalliohon,
Annan pakkasen palella,
Vilun ilman viivytellä
Kyntöjäsi, kylvöjäsi,
Elojasi, toukojasi,
Saatan rautaisen rakehen,
320. Teräksisen tellittelen
Halmehillesi hyville,
Parahille pelloillesi.»
»Nostan karhun kankahalta,
Harvanampahan havuilta
Ruuniasi ruhtomahan,
Tammojasi tappamahan,
Karjojasi kaatamahan,
Lehmiä levittämähän ;
Kansan tauilla tapatan,
330. Surmoan sukusi kaiken,
Ett' ei kuulla kuun ikänä
Maailmassa mainittavan.»
Silloin vanha Wäinämöinen300
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ei minua laula Lappi,
Eikä tunge Turjalainen;
JumalalT on ilman viitta,
Luojalla avaimet onnen,
Ei kätehen kainalossa,
340. Vihan-suovan sormen päässä.»
»Kun ma luome luojahani,
Turvoan Jumalanani,
Saa se toukat touoistani,
Viholliset viljastani,
Tonkimasta toukojani,
Kasvujani kaatamasta,
Orahia ottamasta,
Viljoa vihoamasta.»
»Sinä Pohjolan emäntä,
350. Tunge turmiot kivehen,
Pahat paina kalliohon,
Vaivat vuorehen valitse,
Elä kuuta kulloinkana,
Aurinkoa miUoinkanal»
»Anna paktasen palella,
Vilun ilman viivytellä
Omia orahiasi,
Kylvämiäsi jyviä;
Sa'a rauaista raetta,
360. Teräksistä telkyttele
Oman auran kääntämille,
Pohjan peltojen perille!»
»Nosta karhu kankahalta,
Viiasta vihainen kissa,
Korvesta kovera-koura,
Havun alta harvahammas
Pohjolan kujan perille,
Pohjan karjan käytäville!»
Siitä Pohjolan emäntä
370. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Jo minulta valta vaipui,
Jo aleni arvioni,
Eloni meni merehen.
Sampo särkyi lainehisin.»
Läksi itkien kotihin,
Polotellen Pohjosehen,
Ei saanut sanottavata
Koko sammosta kotihin;
Veipä kuitenki vähäisen
380. Sormella nimettömällä,
Kantoi kannen Pohjolahan,
Sai rivan Sariolahan;
Siit' on polo Pohjolassa,
Elo leivätöin Lapissa.
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse maalle mentyänsä
Löyti sampuen muruja,
Kirjokannen kappaleita
Rannalta merelliseltä,
390. Hienoiselta hietikolta.
Saattoi sampuen muruset,
Kirjokannen kappalehet
Nenähän utuisen niemen,
Päähän saaren terhenisen
Kasvamahan, karttumahan,
Saamahan, satoamahan
Oluiksi ohraisiksi,
Leiviksi rukihisiksi.
Siinä vanha Wäinämöinen
400. Itse tuon sanoiksi virkki
»Anna luoja, suo Jumala,
Anna onni ollaksemme,
Hyvin ain' eleäksemme,
Kunnialla kuollaksemme
Suloisessa Suomen maassa,
Kaunihissa Karjalassa!»
»Varjele vakainen luoja,
Kaitse kaunoinen Jumala
Miesten mieli-juohtehista,
:
410. Akkojen ajatuksista;
382: 2. käden sian; nostimen.
401—434. Varaussanat.301
Kaa'a maalliset katehet,
Ve'elliset velhot voita!»
»Ole puolla poikiesi,
Aina lastesi apuna,
Aina yöllisnä tukena,
Päivällisnä vartiana,
Vihoin päivän paistamatta,
Vihoin kuun kumottamatta,
Vihoin tuulen tuulematta,
420. Vihoin saamatta satehen,
Pakkasen palelematta,
Kovan ilman kostematta!»
»Aita rautainen rakenna,
Kivi-linna liitättele
Ympäri minun eloni,
Kahen puolen kansoani
Maasta saaen taivosehen,
Taivosesta maahan asti
Asukseni, ainokseni,
430. Tuekseni, turvakseni,
Jott' ei liika liioin söisi,
Vastus viljalta vitaisi
Sinä ilmoisna ikänä,
Kuuna kullan valkeana!»302
Neljäsviidettä Runo.
Wäinämöinen lähtee kadonnutta kantelettansa merestä etsimään,
jota ei kuitenkaan enää saa käsiinsä 4 76. Tekee sitte koivusta ihan
uuden kanteleen, jolla taasen soittaa ja ihastuttaa kaikki, mitä luon-
—
nossa
löytyy 77— 334.
Vaka vanha Wäinämöinen
Arvelevi aivossansa:
»Nytpä soitanto sopisi,
Ilon teentä kelpoaisi
Näillä uusilla oloilla,
Kaunihilla kartanoilla;
Vaan on kantele kaonnut,
Iloni iäti mennyt
Kalaisehen kartanohon,
10. Lohisehen louhikkohon,
Meren hauan haltioille,
Wellamon iki-väelle;
Eikä tuota tuonekana,
Ahto antane takaisin.»
»Oi on seppo Ilmarinen!
Taoit ennen, taoit eilen,
Taopa tänäki päänä,
Tao rautainen harava,
Haravahan piit tiheät,
Piit
20.
tiheät, varsi pitkä,
Jolla lainehet haroan,
Laposille aallot lasken,
Meren ruoikot ruolle,
23: 3. rakoihin; lapoihin.
Rannat kaikki karhikoille,
Soitta jälle saa'akseni,
Kantelo tavatakseni
Kalaisesta kaartehesta,
Lohisesta louhikosta!»
Se on seppo Ilmarinen,
30. Takoja iän-ikuinen
Takoi rautaisen haravan
Varren vaskisen keralla,
Piit takoi satoa syitä,
Varren viittä valmisteli.
Siitä vanha Wäinämöinen
Otti rautaisen haravan,
Astui tietä pikkaraisen,
Kulki matkoa palasen
Teloille teräksisille,
40. Vaskisille valkamoille.
Tuoss' oli purtta, kaksi purtta,
Kaksi valmista venettä
Teloilla teräksisillä,
Vaskisilla valkamoiUa,
24: 3. karhin, haravan jalolle.
34: 2. s. o. viittä sataa.303
Yksi pursi uusi pursi,
Toinen pursi vanha jiursi.
Sanoi vanha Wäinämöinen,
Virkki uuelle venolle:
»Lähepä veno vesille,
50. Pursi aalloillen ajaite
Käsivarren kääntämättä,
Peukalon pitelemättä!»
Läksipä veno vesille,
Pursi aalloillen ajoihe;
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse istuihe perähän,
Läksi merta luutimahan,
Lainetta lakaisemahan;
Luopi lumpehet kokohon,
60. Haravoipi rannan raiskat,
Ruoposteli ruo'on ruutut,
Ruo'on ruutut, kaislan kaitut,
Joka hauanki harasi,
Karit kaikki karhieli,
Eijiä saanut, ei tavannut
Hauin luista soittoansa,
Iki-mennyttä iloa,
Kaonnutta kanteloa.
Vaka vanha Wäinämöinen
70. Astuvi kolien kotia,
Alla päin, pahoilla mielin,
Kaiken kallella kypärin,
Itse tuon sanoiksi kertoi:
»Ei tuota enämpi olle
Hauin hampahan iloa,
Kalanluista luikutusta.»
Astuessansa ahoa,
Saloviertä vierressänsä
Kuuli koivun itkeväksi,
80. Puun visan vetistäväksi;
Jopa luoksi luontelihe,
Lähemmäksi laittelitte.
61: 1. veteli; 3. ruusut; palaset.
62: 4. ruutut; roskat.
Kysytteli lausutteli :
»Mit' itket ihana koivu,
Puu vihanta vierettelet,
Vyöhyt valkea valitat?
Ei sua solahan vieä,
Ei tahota tappelohon.»
Koivu taiten vastaeli,
90. Itse virkki puu vihanta:
»Niinpä muutamat sanovi,
Moniahat arvelevi
Elävän minun ilossa,
Riemussa reniuelevan;
Minä hoikka huolissani,
Ikävissäni iloitsen,
Panen pakko-päivissäni,
Muretussa murmattelen.»
»Typeryyttä tyhjä itken,
100 Vajauttani valitan,
Kun olen osatöin raukka.
Tuiki vaivainen varatoin
Näillä paikoilla pahoilla,
Lakeilla laitumilla.»
»Osalliset, onnelliset
Tuota toivovat alati
Kesän kaunihin tulevan,
Suven suuren lämpiävän;
Toisinpa minä typerä,
110. Minä vaivainen varoan:
Kuoreni kolottavaksi,
Lehti-varvat vietäväksi.»
»Useinpa minun utuisen,
Usein utuisen raukan
Lapset kerkeän keväimen
Luokseni lähenteleikse,
Veitsin viisin viiltelevät
Halki mahlaisen mahani,
Paimenet pahat kesällä
120. Vievät vyöni valkeaisen,
Ken lipiksi ken tupeksi,
Kenpä marja-tuohiseksi.»
,
,304
»Usein minun utuisen,
Usein utuisen raukan
Tytöt allani asuvat,
Vierelläni viehkuroivat,
Lehvät päältä leikkelevät,
Varvat vastoiksi sitovat.»
»Usein minä utuinen,
130- Usein utuinen raukka
Kaaelahan kaski-puiksi,
Pino-puiksi pilkotahan;
Kolmasti tänäi kesänä,
Tänä suurena suvena
Miehet allani asuivat,
Kirvestänsä kitkuttivat
Mun poloisen pään menoksi,
Heikon henkeni lahoksi.»
»Se oli ilo kesästä,
Riemu
suuresta suvesta;
140.
Ei ole talvi sen parempi,
Lumen aika armahampi.»
»Jopa aina aikaischen
Mure muo'on muuttelevi,
Pääni painuvi pahaksi,
Kasvot käypi kalveaksi
Muistellessa mustat päivät,
Pahat ajat arvellessa.»
»Siitä tuuli tuskat tuopi,
150. Halla huolet haikeimmat;
Tuuli vie vihannan turkin,
Halla kaunihin hamehen,
Niin minä vähävarainen,
Minä koito koivu raukka
Jään aivan alastomaksi,
Varsin vaattehettomaksi
Vilussa värisemähän,
Pakkasessa parkumahan.»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
160. »Elä itke, puu vihanta,
136: 2. hioivat.
Vesa lehti vierettele,
Vyöhyt valkea valita!
Saat sinä olevan onnen,
Elon uuen armahamman;
Kohta itkenet ilosta,
Riemusta remahutellet.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Koivun soitoksi kuvasi;
Veisteli kesäisen päivän,
170. Kalkutteli kanteletta
Nenässä utuisen niemen,
Päässä saaren terhenisen;
Veisti kopan kanteletta,
Emäpuun iloa uutta,
Kopan koivusta lujasta,
Emäpuun visaperästä.
Sanoi vanha Wäinämöinen,
Itse lausui, noin nimesi:
»Tuoss' on koppa kanteletta,
180.Emäpuu iki-iloa;
Mistä naulat saatanehe,
Vääntimet periltänehe?»
Kasvoi tammi tanhualla,
Puu pitkä pihan perällä,
Tammessa tasaiset oksat,
Joka oksalla omena,
Omenalla kulta-pyörä,
Kulta-pyörällä käkönen.
Kun käki kukahtelevi,
190. Sanoin viisin virkkelevi,
Kulta suusta kumpuavi,
Hopea valahtelevi
Kultaiselle kunnahalle,
Hopeiselle mäelle;
Siitä naulat kantelehen,
Vääntimet visaperähän.
Sanoi vanha Wäinämöinen,
Itse virkki, noin nimesi:
191: 3. kuohuu.305
»Sain ma naulat kantelehen,
200. Vääntimet visaperähän;
Vielä uupuvi vähäisen,
Viittä kieltä kantoloinen;
Mistä tuohon kielet saisin,
Äänöset asetteleisin?»
Läksi kieltä etsimähän,
Astuvi ahoa myöten;
Istui imniikkö aholla,
Nuori neitonen norolla,
Ei se impi itkenynnä,
210. Ei varsin ilonnutkana,
Ilman lauloi itseksensä,
Lauloi iltansa kuluksi,
Sulhon toivossa tulevan,
Armahansa aikehessa.
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuonne kengättä kcjntli,
Ilman hampsi hattaratta;
Silte sinne tultuansa
Alkoi hapsia anella,
220. Itse tuon sanoiksi virkki:
»Anna impi hapsiasi,
Kieprukka hivuksiasi
Kanteloisen kielosiksi,
Ääniksi ilon ikuisen?»
Antoi impi hapsiansa,
Hienoja hivuksiansa,
Antoi hasta viisi, kuusi,
Sekä seitsemän hivusta,
Siit' on kielet kantelessa,
230. Ääntimet iki-ilossa.
Saip' on soitto valmihiksi;
Siitä vanha Wäinämöinen
Istuiksen alakivelle,
Paatiselle portahalle.
217: 2. riensi; harppasi; 3. varvasric\ utta;
sukatta.
219: 2. hivuksia.
222: 1. hempeä; hempukka.
Otti kantelon käsille,
Ilon itsensä lähemmä,
Karen käänti taivahalle,
Ponnen polville tukesi,
Ääniä asettelevi,
240. Säveliä sääntelevi.
Sai äänet asetetuksi,
Soittonsa sovitetuksi;
Niin käänti ala-käsille,
Poikki puolin polvillensa,
Laski kynttä kymmenkunnan,
Viisi sormea viritti
Kielille kapahumahan,
Sävelille hyppimähän.
Siinä vanha Wäinämöinen
Kun
on soitti kanteletta
250.
Käsin jiienin, hoikin sormin,
Peukalon ulos kiverin,
Jopa virkki puu visainen,
Vesa lehti vieretteli,
Kukahti käkösen kulta,
Hivus impyren ilosi.
Sormin soitti Wäinämöinen,
Kielin kantelo kajasi,
Vuoret loukkui, paaet paukkui
260. Kaikki kalliot tärähti,
Kivet laikkui lainehilla,
Somerot vesillä souti,
Petäjät piti iloa,
Kannot hyppi kankahilla.
Kälykset Kalevan naiset
Kesken kirjan neulomisen
Ne tuohon jokena juoksi,
Kaikki virtana vilisi,
Nuoret naiset nauru-suulla,
270. Emännät ilolla mielin
Soitteloa kuulemahan,
Iloa imehtiinähän.
266: 2. kuva-ompelon.306
Mi oli miehiä lähellä,
Ne kaikki lakit käessä,
Mi oli akkoja lähellä,
Ne kaikki käsi posella,
Tyttäret vesissä silmin,
Pojat maassa polvillansa,
Kanteloista kuuntelivat,
280. Iloa imehtelivät,
Sanoivat samalla suulla,
Yhen kielen kerkesivät:
»Ei ole tuota ennen kuultu
Noin suloista soitantoa
Sinä ilmoisna ikänä,
Kuuna kullan valkeana.»
Kuuluvi sorea soitto,
Kuului kuutehen kylähän;
Eik' ollut sitä otusta,
290. Ku ei tullut kuulemahan
Tuota soittoa suloista,
Kajahusta kanteloisen.
Mi oli metsän eläintä,
Kyykistyivät kynsillehen
Kanteloista kuulemahan,
Hoa imehtimähän;
Ilman linnut lentäväiset
Varvuille varustelihe,
Veen kalaset kaiken laiset
Rantahan
rakentelihe,
300.
Matosetki maan alaiset
Päälle mullan muuttelihe,
Käänteilevät, kuuntelevat
Tuota soittoa suloista,
Kantelen iki-iloa,
Wäinämöisen väännätystä.
Siinä vanha Wäinämöinen
Kyllä soitteli somasti,
Kajahutti kaunihisti;
310. Soitti päivän, soitti toisen
Yhtehen rupeamahan,
Yhen aamun atriahan,
Yhen vyönsä vvötäntähän,
Yhen paitansa panohon.
Kun hän soitteli kotona,
Huonehessa honkaisessa,
Niin katot kajahtelivat,
Permannot jiemahtelivat,
Laet lauloi, ukset ulvoi,
320. Kaikki ikkunat iloitsi,
Kiukoa kivinen liikkui,
Patsas patvinen pajahti.
Kun hän kulki kuusikossa,
Vaelti petäjikössä,
Kuusoset kumartelihe,
Männyt mäellä kääntelihe,
Käpöset keolle vieri,
Havut juurelle hajosi.
Kun hän liikahti lehossa,
330. Tahi astahti aholla,
Lehot leikkiä pitivät,
Ahot ainoista iloa.
Kukat kulkivat kutuhun,
Vesat nuoret notkahteli.
318: 1. lattiat; sillat.307
Viidesviidettä Runo.
Pohjolan emäntä laittaa tavattomia tautia Kalevalaan 1
Wäinämöinen parantaa väen mahtavilla luuilla ja voiteilla 494
Louhi Pohjolan emäntä
Sai sanoman korvihinsa
Wäinölän eleleväksi,
Kalevalan kasvavaksi
Sammon saauilla muruilla,
Kirjokannen kajipaleilla.
Tuo tuota kovin kaehti,
Itse aina arvelevi,
Minkä surman suorittaisi,
Kunka
kuoleman kokisi
10.
Tuolle Wäinölän väelle,
Kansalle Kalevalaisten.
Ukkoa rukoelevi,
Pauannetta palvoavi:
»Oi Ukko ylijumala!
Kaataos Kalevan kansa
Rakehilla rautaisilla,
Neuloilla teräsnenillä,
Tahikka tauilla tapata,
20. Surmoa suku katala,
Miehet pitkille pihoille,
Naiset läävän lattioille!»
Tyttö oli Tuonelan sokea.
Loviatar vaimo vanha,
Pahin Tuonen tyttäriä,
—
490.
362.
Ukein Manuttaria,
Alku kaikille pahoille,
Tuhansille turmioille ;
Sill' oli muoto mustan lainen,
30. Iho inhon karvallinen.
Tuopa musta Tuonen tyttö,
Ulappalan umpisilmä
Teki tielle vuotehensa,
Pahnansa pahalle maalle;
Selin tuulehen makasi,
Kaltoin säähän karkeahan,
Perin viimahan viluhun,
Köhin päivän koittehesen.
Tuli suuri tuulen puuska,
40. lästä iso vihuri,
Tuuli tuhman raskahaksi,
Kostutti kohulliseksi
Aholla vesattomalla,
Maalla mättähättömällä.
Kantoi kohtua kovoa,
Vatsan täyttä vaikeata,
Kantoi kuuta kaksi, kolme,
Neljännenki, viiennenki,
Kuuta seitsemän, kaheksan
34: 1. (olki-) siansa.
23—176. Pahojen synty.
—
37: 2. ilman kulkuun.308
50. Ympäri yheksän kuuta,
Vaimon vanha'an lukuhun
Kuuta puolen kymmenettä.
Yheksännen kuun lopulla,
Kuun alulla kymmenennen
Kohtu kääntyvi kovaksi,
Painuvi pakolliseksi;
Eikä synny syntyminen,
Luovu luomaiset sikiöt.
Siirrälti sian aloa,
Paneutti
toisen paikan,
60.
portto
poikimahan,
Meni
lautta
lapsimahan
Tuulen
Kahen kallion välihin,
Yiien vuoren viukelohon;
Eipä tuolla synty synny,
Luovu luomainen sikiö.
Etsi synnytös-sioa,
Vatsansa vajennus-maata
Heiluvilla hoitelulla,
70. Läikkyvillä lähtehillä;
Ei siellä sioa saanut,
Vajennusta vatsallensa.
Synnytteli poikiansa,
Vajenteli vatsoansa
Kuohussa tulisen kosken,
Ve'en vankan vääntehessä.
Alla kolmen kosken koprun,
Alla äyrähän yheksän,
Vaan ei vielä synty synny,
80. Kehnon kohtu ei kevene.
Alkoi itkeä iletys,
Parkua paha kuvatus,
Ei tieä mihin menisi,
Kunne kulkea pitäisi
Vatsansa vajentamahan,
Poikiansa poikimahan. Puhui pilvestä Jumala,
Lausui luoja taivahalta:
»Tuoli' on suolla kolmisoppi,
90. Rannalla mcryltä vasten
Pimeässä Pohjolassa,
Sangassa Sariolassa;
Mene sinne poikimahan,
Kohtusi keventämähän,
Siellä siima tarvitahan,
Väkeäsi vuotetahan!»
Tuopa musta Tuonen tyttö,
Ilkeä Manalan impi
Tuli Pohjolan tuville,
100. Sariolan saunan maille
Latomahan lapsiansa,
Saamahan sikiöitänsä.
Louhi Pohjolan emäntä,
Pohjan akka harvahammas,
Vei tuon saunahan saloa,
Kylin kylpy-huonehesen
Kyläkunnan kuulematta,
Sanan saamatta kylähän.
Lämmitti saloa saunan,
110. Rikenehen riuahulti.
Oluella ukset voiti,
Kasti kaljalla saranat,
Jott' ei ukset ulvonunna,
Saranat narahtanunna.
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Kave eukko, luonnon tyttö,
Kave kultainen korea,
Jok' olet vanhin vaimoloita,
120. Ensin emä itselöitä!
Juokse polvesta merehen,
Vyö-lapasta lainehesen,
Ota kiiskiltä kinoa,
64: 3. loukerohon.
81: 3. ilkeä olento; riiviö.
82: 3. kummitus; aave. 110: 1. rientäen.
117—146. Lapsensaajasen sanat.
'rt n Jk
Matehclta nuljaskala,
Jolla voiat luun lomia,
Sivelet sivuja myöten,
Päästät piian pintehistä,
Vainion vatsan vääntehistä,
Tästä tuskasta kovasta,
130. Vatsan työstä vaikeasta!» .
»Kun ei tuosta kyllin liene,
Oi Ukko ylijumala!
Tule tänne tarvittaissa,
Käy tänne kutsuttaessa,
Tääll' on piika pintehessä,
Vaimo vatsan vääntehessä
Saunassa savun seassa,
Kylän kylpy-huonehessa!»
»Ota kultainen kurikka
140. Kätehesi oikeahan,
Sillä haittoja hajota,
Pihtipuoliset porota,
Lukot luojan lonkahuta,
Takasalvat poikki taita
Mennä suuren, mennä pienen,
Kulkea vähäväkisen!»
Siinä tuo paha pahennus,
Tuonen tyttö umpisilmä
Jopa vatsansa vajenti,
150. Latoi lapsensa vihaiset
Alla vaipan vaskikirjan,
Alla uutimen utuisen.
Teki poikoa yheksän
Yhtenä kesäisnä yönä,
Yhen löylyn lyötävillä,
Yhen saunan saatavilla,
Yhestä vatsan väestä,
Kohun täyestä kovasta.
Nimitteli jioikiansa,
160. Laaitteli lapsiansa,
Kun kuki tekemiänsä,
124: 2. näljää; kuottaa.
Itse ilmi luomiansa:
Minkä pisti pistokseksi,
Kunka änkäsi ähyksi,
Minkä laati luuvaloksi,
Kunka riieksi risasi,
Minkä painoi paiseheksi,
Kunka ruohutti ruveksi,
Minkä syöjäksi sysäsi,
170. Kunka ruhtosi rutoksi.
Jäi yksi nimittämättä,
Poika pahnan pohjimmainen,
Senpä sitte käski tuonne,
Työnti velhoiksi vesille,
Noiiksi noroperille,
Katehiksi kaikin paikoin.
Louhi Pohjolan emäntä
Muut on käski käyä tuonne
Nenähän utuisen niemen,
180. Päähän saaren terhenisen;
Ärrytti äkäiset luomat,
Tavattomat tauit työnti
Vasten Wäinölän väkeä,
Surmaksi su'un Kalevan.
Pojat Wäinölän potevi,
Lasi vi Kalevan kansa
Tautia tavattomia»
Nimen tietämättömiä;
Alta lattiat lahovi,
190. Päältä peite märkänevi.
Silloin vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Läksi päitä päästämähän,
Henkiä lunastamahan,
Läksi Tuonelle sotahan,
Kera tauin tappelohon.
164: 3. vatsan väänteeksi, poltoksi.
165: 3. leiniksi; luutaudiksi.
172: 2. 3. s. o. viimeiseksi syntynyt; huo-
noin.
185: 3. sairastaa.
186: 1. makaa taudissa.310
Saattoi saunan lämpimäksi.
Kivet löylyn lyötäväksi
Puuhuilla puhtahilla.
200. Ve'en tuomilla haloilla;
Vei on vettä verhossansa,
Kantoi vastat varjossansa,
Hauteli haluiset vastat,
Satalatvat lauhutteli.
Löi siitä simaisen löylyn,
Mesi löylyn löyhäytti
Läpi kuumien kivien,
Palavojen paaterojen,
Sanovi sanalla tuolla,
210. Lausui tuolla lausehella:
»Tule nyt löyiyhyn Jumala,
Iso ilman lämpimähän,
Tekemähän terveyttä,
Rauhoa rakentamahan!
Pyyhi pois pyhät kipunat,
Pyhät saastat sammuttele,
Lyötä maahan liika löyly,
Paha löyly pois lähetä,
Ettei polta poikiasi,
220. Turmele tekemiäsi!»
»Minkä vettä viskaelen
Noille kuumille kiville,
Se me'eksi muuttukohon,
Simaksi sirahtakohon;
Juoskohon joki metinen,
Sima-lampi laikkukohon
Läpi kiukahan kivisen,
Läpi saunan sammalisen!»
»Ei nyt meitä syyttä syöä,
230. Eikä tauitta tapeta,
Ei luvatta suuren luojan,
Ilman surmatta Jumalan;
Kenpä meitä syyttä söisi,
197—354. Parantajan luku.
204: 2. pehmitteli.
211—228. Kylpysanat,
Suuhunsa omat sanansa,
Päähänsä pahat panonsa,
Ajatukset itsellensä!»
»Jos ei minussa miestä
Urosta ukon pojassa
Rikkehistä riisumahan,
240. Päättehistä päästämähän,
Onp' on itsessä Ukossa,
Joka pilviä pitävi,
liene,
Pouta-pilvessä asuvi,
Hattaroissa hallitsevi.»
»Oi Ukko ylijumala,
Pilven päällinen Jumala!
Tule tänne tarvittaissa,
Ajaite
anottaessa
Nämä tuskat tuntemahan,
250. Hätäpäivät häätämähän,
Rikonnaiset riisumahan,
Puutunnaiset purkamahan!»
»Tuo mulle tulinen miekka,
Säkehinen säilä kanna.
Jolla ma pahat pitelen,
Ilkeät iki asetan,
Tuskat tuulen teitä myöten,
Kivut aavoillen ahoille.»
»Tuonne ma kipuja kiistän
Tuonne
tuskia manoan
260.
Kivisihin kellarihin,
Rautaisihin raunioihin
Kiviä kivistämähän,
Paasia pakottamahan;
Ei kivi kipuja itke,
Paasi ei vaivoja valita,
Vaikka paljo pantahisi,
Määrättä mätettähisi.»
»Kipu-tyttö Tuonen neiti,
239: 1. pahoista panoista.
251: 1. rikkeet,
252: 1. ryhtymät.
259—312. Kipusanat.311
270. Joka istut kipu-kivellä,
Joen kolmen juoksevassa,
Veen kolmen jakaimessa,
Jauhaen kipu-kiveä,
Kipu-vuorta väännätellen!
Käy kivut kereämähän
Kitahan kiven sinisen^
Tahi vieretä vetehen,
Syytäise meren syvähän,
Tuulen tuntumattomahan,
280. Päivän paistamattomiahan!»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
Kivutar hyvä emäntä,
Vammatar valio vaimo,
Tule kanssa, käy keralla
Tekemähän terveyttä,
Rauhoa rakentamahan!
Tee kivut kivuttomaksi,
Vammat värjymättömäksi,
Jotta saisi sairas maata,
290. Huono huoletta levätä,
Tuskahinen tunnin olla,
Vikahinen vieretellä.»
»Ota kivut kippasehen,
Vaivat vaski-vakkasehen,
Kivut tuonne vieäksesi,
Vammat vaivutellaksesi
Keskelle Kipumäkeä,
Kipuvuoren kukkulata;
Siellä keittäös kipuja
300. Pikkuisessa kattilassa,
Yhen sormen mentävässä,
Peukalon mahuttavassa!»
»Kivi on keskellä mäkeä,
Reikä keskellä kiveä,
Jok' on väätty vääntiällä,
Puhkaistu puraisimella;
Siihen kivut kiskotahan,
278: 1. syöstä.
Pahat vammat vallatahan,
Tuskat tuimat tungetahan,
310. Pakkopäivät painetahan
Öin yrittämättömiksi,
Päivin pääsemättömiksi.»
Siitä vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Vielä voiteli vikoja.
Noita vammoja valeli
Yheksillä voitelulla,
Kaheksilla katsehilla,
Sanovi sanalla tuolla,
320. Lausui tuolla lausehella:
»Oi Ukko ylijumala,
Mies on vanha taivahinen!
lätä iästä pilvi,
Nosta lonka luotehesta,
Länkä lännestä lähetä,
Sa'a mettä, sa'a vettä
Kipehille voitehiksi,
Vammoille valantehiksi!»
»En minä mitänä voine,
330. Kun ei luojani luvanne ;
Avun luoja antakohon,
Avun tuokohon Jumala
Minun silmin nähtyäni,
Käsin päällä käytyäni,
Suin sulin puheltuani,
Hengin henkäeltyäni!»
»Kuhun ei käteni käyne,
Käyköhön käet Jumalan;
Kuhun ei sormeni sopine,
340. Sopikohon luojan sormet:
Luojan on somemmat sormet,
Luojan kämmenet käpeät!»
»Tule nyt luoja loitsimahan,
Jumala puhelemahan,
Kaikkivalta katsomahan !
308: 2. vaivat; tuskat.
328: 2. valelemiksi.312
Tehkös yöllä terveheksi,
Päivällä imanteheksi,
Jott' ei tuska päällä tunnu,
Kipu keskeä kivistä,
350. Pakko ei syämmehen paneite
Joit' ei tunnu pikkuistana,
Vaivoa vähäistäkänä
Sinä ilmoisna ikänä,
Kuuna kullan valkeana!»
347: 2. eheäksi; hyväksi; kauniiksi.
,
Vaka vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Sillä riisui rikkehiä,
Purkaeli puuttehia;
Poies poisti poikenluomat,
360. Paranti pahat panoset,
Päästi kansan kuolemasta,
Kalevan katoamasta.
359: 3. toisen ihmisen panemat viat.313
Kuudesviidettä Runo.
Pohjolan emäntä nostaa karhun Kalevalan karjoja menettämään
4- 20. Wäinämöinen kaataa karhun, josta sitte pidetään tavanmu-
kaiset, juhlalliset pidot Kalevalassa 24 606. Wäinämöinen laulaa,
soittaa kantelettansa ja toivottaa tuleviksikin ajoiksi samaa riemullista
elämää Kalevalaan 607 644.
—
—
—
Sai sanoma Pohjolahan,
Tieto kylmähän kylähän
Wäinölän vironneheksi,
Kalevalan pääsneheksi
Noista nostama-vioista,
Tauista tavattomista.
Louhi Pohjolan emäntä,
Pohjan akka harvahammas,
Tuo tuosta kovin pahastui,
10. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Vielä muistan muunki keinon,
Toki toisen tien osoan:
Nostan karhun kankahalla,
Korvesta kovera-kouran
Päälle Wäinölän elojen,
Kalevalan karjan päälle.»
Nosti karhun kankahalla,
Kontion kovilta mailta
Noille Wäinölän ahoille,
20. Kalevalan karjamaille.
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Veli seppo Ilmarinen,
Taos mulle uusi keihäs,
Tao keiho kolmisulka
Varren vaskisen keralla!
Ois' otso otettavana,
Raha-karva kaattavana
Ruuniani ruhtomasta,
30. Tammojani tahtomasta,
kaatamasta karjoani,
Lehmiä levittämästä.»
Seppo keihyen takovi,
Eikä pitkän, ei lyhyen,
Takoi keski-laaullisen:
Sen susi sulalla seisoi,
Kontio terän kohalla,
Hirvi hiihti suoverossa,
Varsa varrella samosi,
40. Peura potki ponnen päässä.
Satoi siitä uutta lunta,
Hiukan hienoista vitiä
Sykysyisen uuhen verran,
Verran talvisen jäniksen:
Sanoi vanha Wäinämöinen,
Itse virkki, noin nimesi:
»Mieleni minun tekevi,
47—144. Karhunpyytäjän sanat.314
Mieli käyä Metsolassa,
Metsän tyttöjen tykönä,
50. Sinipiikojen pihoilla.»
»Lähen miehistä metsälle,
Urohista ulkotöille;
Ota metsä miehiksesi,
Urohiksesi Tapio,
Auta onni ottamahan,
Metsän kaunis kaatamahan!»
»Mielikki metsän emäntä,
Tellervo Tapion vaimo!
Kytke kiinni koiroasi,
60. Rakentele rakkiasi
Kuusamisehen kujahan,
Talahasen tammisolien!»
»Otsonen metsän omena,
Mesikämmen källeröinen!
Kun kuulet minun tulevan,
Miehen aimo astelevan,
Kytke kynnet karvoihisi,
Hampahat ikenihisi,
Ettei koske konsakana,
70. Liikuta lipeänänä!»
»Otsoseni, ainoiseni,
Mesikämmen kaunoiseni!
Lyöte maata mättähälle,
Kaunihille kalliolle,
Hongat päällä huojumassa,
Kuuset päällä kuulumassa;
Siinä otso pyörteleite.
Mesikämmen käänteleite,
Kuni pyy pesänsä päällä,
80. Hanhi hautomaisillansa!»
Siinä vanha Wäinämöinen
Kuuli koiran haukkuvaksi,
Penun julki juttavaksi
Pikkusilmäisen pihalla,
Tasakärsän tanhuilla,
70: 2. liukkaanakaan; nopeanakaan.
83: 3. rähiseväksi; riiteleväksi.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Luulin kukkuvan käkösen,
Lemjiilinnun laulelevan,
Ei käki kukahakana,
90. Lempilintu laukkana,
TäälF on koirani komehin,
Otukseni oivallisin
Otsosen tuvan ovella,
Miehen kaunon kartanolla.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Siinä otsosen tapasi,
Säteriset sängyt kaati,
Siat kultaiset kumosi,
Sanovi sanalla tuolla,
100. Lausui tuolla lausehella:
»Ole kiitetty Jumala,
Ylistetty luoja yksin,
Kun annoit otson osaksi,
Salon kullan saalihiksi!»
Katselevi kultaansa,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Otsoseni, ainoiseni,
Mesikämmen kaunoiseni!
Elä suutu suottakana,
110. En minä sinua kaannut,
Itse vierit vempelellä,
Hairahit havun selältä
Puhki puiset kaatiosi,
Halki haljakan havuisen;
Sykysyiset säät lipeät,
Päivät pilviset pimeät.»
»Metsän kultainen käkönen.
Kaunis karva röyhetyinen!
Heitä nyt kylmille kotosi,
120. Asunmaasi autiaksi,
Koivun-oksainen kotosi,
Vasun-varpainen majasi;
Lähe kuulu kulkemahan,
Metsän auvo astumahan,
Käymähän käpeä kenkä,315
Sinisukka sipsomahan
Näiltä pieniltä pihoilta,
Kapeilta käytäviltä
Urohoisehen väkehen,
130. Miehisehen joukkiohon!
Ei siellä jiahoin pietä,
Ei eletä kehnon lailla,
Sima siellä syötetähän,
Mesi nuori juotetahan
Tulevalle vierahalle,
Saavalle käkeävälle.»
»Lähe nyt tästä kuin lähetti,
Tästä pienestä pesästä
Alle kuulun kurkihirren,
140. Alle kaunihin katoksen;
Niin sä luikkaos lumella,
Kuni lumme lammin päällä,
Niin sä haihaos havulla,
Kuni oksalla orava!»
Siitä vanha Wäinämöinen,
Laulaja iän-ikuinen
Astui soitellen ahoja,
Kajahellen kankahia
Kera kuulun vierahansa,
150. Kanssa kaiva-lallusensa;
Jo soitto tupahan kuului,
Alle kattojen kajahus.
Virkahti väki tuvassa.
Kansa kaunis vieretteli:
»Kuulko ties tätä kumua,
Salon soittajan sanoja,
Käpylinnun kälkytystä,
Metsän jiiian pillin ääntä!»
Vaka vanha Wäinämöinen
160. Itse ennätti pihalle;
Vierähti väki tuvasta,
Kansa kaunis lausutteli:
»Joko on kulta kulkemassa,
Hopea vaeltamassa,
Rahan armas astumassa,
Tenka tietä poimimassa;
Mesiänkö metsä antoi,
Ilveksen salon isäntä.
Koska laulaen tulette,
170. Hyreksien hiihtelette?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuossa tuon sanoiksi virkki:
»Sanomiks' on saukko saatu,
Virsiksi Jumalan vilja,
Sillä laulaen tulemme,
Hyreksien hiihtelemme.»
»Eikä saukko ollekana,
Eikä saukko, eikä ilves,
Itse on kuulu kulkemassa,
180. Salon auvo astumassa,
Mies vanha vaeltamassa,
Verkanuttu vieremässä;
Kun lie suotu vierahamme,
Ovet auki paiskatkatte,
Vaan kun lie vihattu vieras.
Kiinni lyökätte lujahan!»
Väki vastaten sanovi,
Kansa kaunis vieretteli:
»Terve otso tultuasi,
190. Mesikämmen käytyäsi
Näille pestyille pihoille,
Kaunoisille kartanoille!»
»Tuota toivoin tuon ikäni,
Katsoin kaiken kasvin-aian
Soivaksi Tapion torven,
Metsän pillin piukovaksi,
Kulkevaksi metsän kullan,
Saavaksi salon hopean
Näille pienille pihoille,
200. Kapeille käytäville.»
»Toivoin kuin hyveä vuotta,
Katsoin kuin kesän tuloa,
Niinkun suksi uutta lunta,
167: 1. meden
syöjän
s. o. karhun.316
Lyly liukasta lipua,
Neiti nuorta sulhokaista,
Punaposki puolisoa.»
»Illat istuin ikkunoissa,
Aamut aitan portahilla,
Veräjillä viikkokauet,
210. Kuukauet kujaisten suussa,
Talvikauet tanhuilla;
Lumet seisota tanteriksi,
Tanteret suliksi maiksi,
Sulat maat somerikoiksi,
Somerikot hiesukoiksi,
Hiesukot vihottaviksi;
Ajattelin aamut kaiket,
Päivät päässäni pitelin:
Missä viikon otso viipyi,
220. Salon armas aikaeli,
Oisiko Wirohon viernyt,
Maasta Suomen sorkehtinut.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Minne vienen vierahani,
Kulettanen kultaiseni,
Tokko laittanen latohon,
Pannen pahna-huonehesen?»
Väki vastaten sanovi,
230. Kansa kaunis vieretteli:
»Tuonne vienet vierahamme,
Kulettanet kultaisemme
Alle kuulun kurkihirren,
Alle kaunihin katoksen;
Siell' on syömät suoriteltu,
Juoma-neuvot jou'uteltu,
Kaikki sillat siivottuna,
Lakaistuna lattiaiset,
Kaikki vaimot vaatehtinna
240. Pukemihin puhtahisin,
Soreihin pää-somihin,
Valkeihin vaattehisin.»
215: 2. hienoksi mullaksi.
Siitä vanha Wäinämöinen
Itse virtki, noin nimesi:
»Otsoseni, lintuseni,
Mesikämmen kääröseni!
Viel' on maata käyäksesi,
Kangasta kavutaksesi.»
»Lähes nyt kulta kulkemahan,
250. Armas
maata
astumahan,
Mustasukka muikumahan,
Verkahousu vieremähän,
Käymähän tiasen teitä,
Varpusen vaeltamia
Alle viien viilohirren,
Alle kuuen kurkiaisen!»
»Varo'otte vaimo raukat,
Ettei karja kammastuisi,
Pieni vilja pillastuisi,
260. Yikoisi emännän vilja
Tullessa otson tuville,
Karvaturvan tunkeitessa !»
»Pois on pojat porstuasta,
Piiat pihtipuolisista
Uron tullessa tupahan,
Astuessa aimo miehen!»
»Metsän otsonen omena,
Metsän kaunis källeröinenl
Ellos piikoja pelätkö,
Kassapäitä
kammastelko,
270.
Eläkä vaimoja varoa,
Sure syitty-sukkaisia !
Mi on akkoja tuvassa,
Ne on kaikki karsinahan
Miehen tullessa tupahan,
Astuessa aika poian!»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Terve tänneki Jumala
Alle kuulun kurkiaisen,
280. Alle kaunihin katoksen!
I 251: 2.
i 255: 3.
julkisesti käymään.
sileäksi veistetyn hirren.317
Mihin nyt heitän hempuseni,
Lasken karvalalluseni?»
Väki vastahan sanovi:
»Terve terve tultuasi!
Tuohon liitä lintusesi,
Kulettele kultaisesi
Petäjäisen pienan päähän,
Rautaisen rahin nenähän,
Turkin tunnusteltavaksi,
290. Karvojen katseltavaksi!»
»Elä otso tuosta huoli,
Eläkä pane pahaksi,
Jos tulevi turkin tunti,
Karvojen katsanto-aika;
Ei tuhota turkkiasi,
Karvojasi ei katsota
Herjojen hetalehiksi,
Vaivaisien vaattehiksi.»
Siitä vanha Wäinämöinen
300. Otatti otsolta turkin,
Pani aitan parven päähän,
Lihat liitti kattilahan,
Kuparihin kullattuhun,
Vaski-pohjahan patahan.
Jo oli pa'at tulella,
Vaski-laiat valkealla,
Täpittynä, täytettynä
Liioilla liha-muruilla,
Suolat saatettu sekahan,'
310. Jotk' oli tuotu tuonnempata,
Saatu suolat Saksan maalta,
Vienan päälliltä vesiltä,
Souttu Suolasalmen kautta,
Laivan päältä laskettuna.
Kun oli keitto keitettynä,
Saatu kattilat tulelta,
Jopa saalis saatettihin,
Käpylintu käytettihin Päähän pitkän pintapöyän
320. Kultaisihin kuppiloihin
Simoa sirettämähän,
Olosia ottamahan.
Petäjäst' oli pöytä tehty,
Vait vaskesta valettu,
Lusikkaiset hopeasta,
Veitset kullasta kuvattu;
Kupit kaikki kukkusilla,
Vait varpe-laitasilla
Metsän mieli-antehia,
330. Salon kullan saaliina.
Siinä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Kummun ukko kultarinta,
Tapion talon isäntä,
Metsolan metinen vaimo,
Metsän ehtoisa emäntä,
Mies puhas Tapion poika,
Mies puhas, punakypärä,
Tellervo Tapion neiti,
340. Kanssa muu Tapion kansa,
Tule nyt häihin härkösesi,
Pitkävillasi pitoihin!
Nyt on kyllin ky rstä syöä,
Kyllin syöä, kyllin juoa,
Kyllin itsensä piteä,
Kyllin antoa kylälle.»
Väki tuossa noin sanovi,
Kansa kaunis vieretteli:
»Miss' on otso syntynynnä,
350. Rahan karva kasvanunna,
Tokko tuo olilla syntyi,
Kasvoi saunan karsinassa?»
Silloin vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ei otso olilla synny,
Eikä riihi-ruumenilla,
297: 2. ryysyiksi.
307: 1. pakattuna. 327: 3. kukkuralla; harjapäänänsä.
355—458. Karhun synty.
"318
Tuoli' on otso synnytelty,
Mesikämmen käännytelty
Luona kuun, malossa jiäivän,
360. Otavaisen olkapäillä,
Ilman impien tykönä,
Luona luonnon tyttärien.»
»Astui imjii ilman äärtä,
Neiti taivahan napoa,
Kävi pilven piirtä myöten,
Taivahan rajoa myröten
Sukassa sinertävässä,
Kirjavassa kaplukassa,
Villa-vakkanen käessä,
370. Karva-koppa kainalossa;
Viskoi villan pään vesille,
Laski karvan lainehille;
Tuota tuuli tuuitteli,
Ilma lieto liikutteli,
Ve'en henki heilutteli,
Aalto rannalle ajeli,
Rannalle salon simaisen,
Nenähän metisen niemen.»
»Mielikki metsän emäntä,
380. Tapiolan tarkka vaimo
Kopjioi kuontalon vesiltä,
Villat hienot lainehilla.»
»Siitä liitti liukkahasti,
Kapaloitsi kaunihisti
Vaahterisehen vasuhun,
Kaunoisehen kätkyehen,
Nostatti kapalo-nuorat,
Vitjat kultaiset kuletti
Oksalle olovimmalle,
390. Lehvälle leveimmälle.»
»Tuuitteli tuttuansa,
Liekutteli lempeänsä
Alla kuusen kukka-latvan,
Alla penseän petäjän;
2. kevyt; hiljainen.
335: 2. koriin; kesseliin.
374:
Siinä otsosen sukesi,
Jalokarvan kasvatteli
Vieressä metisen viian,
Simaisen salon sisässä.»
»Kasvoi otso kaunihiksi,
400. Yleni ylen ehoksi:
Lyhyt jalka, lysmä polvi,
Tasa-kärsä talleroinen,
Pää levyt, nenä nykerä,
Karva kaunis röyhetyinen;
Ei ollut vielä hampahia,
Eikä kynsiä kyhätty.»
»Mielikki metsän emäntä
Itse tuon sanoiksi virkki:
»»Kyheäisin kynnet tuolle,
410. Kanssa hampahat hakisin,
Kun tuo ei vioille saisi,
Painuisi pahoille töille.»»
»Niin otso valansa vannoi
Polvilla metsän emännän,
Eessä julkisen Jumalan, |
Alla kasvon kaikkivallan,
Ei tehäksensä pahoa,
Ruveta rumille töille.»
»Mielikki metsän emäntä,
420. Tapiolan tarkka vaimo
Läksi hammasta hahuhun
Kynsiä kyselemähän
Pihlajilta piukeilta,
Katajilta karkeilta,
Jukaisilta juurikoilta,
Kesun kannoilta kovilta;
Eipä sieltä kynttä saanut,
Eikä hammasta tavannut.»
»Honka kasvoi kankahalla,
430. Kuusi kummulla yleni,
1
423: 2. lujilta.
425: 1. kovilta.
426: 1, 2. kesun kanto on kovettunut,
pihkainen kanto.319
Hongassa hopea-oksa,
Kulta-oksa kuusosessa;
Ne kapo käsin tavoitti,
Niistä kynsiä kyhäsi,
Niitä liitti leukaluuhun,
Ikenihin istutteli.»
»Siitä laski lallokkinsa,
Ulos lempensä lähetti,
Pani suota soutamahan,
440. Vhtoa vitaisemahan,
Ahoviertä astumahan,
Kangasta kapuamahan;
Käski käyä kaunihisti,
Soreasti sorkutella,
Elellä ajat iloiset,
Kulutella kuulut päivät
Suon selillä, maan navoilla,
Kisa-kangasten perillä,
Käyä kengättä kesällä,
450. Sykysyllä syylingittä,
Asua ajat pahemmat,
Talvi-kylmät kyhmästellä
Tuomisen tuvan sisässä,
Havulinnan liejiehellä,
Kengällä korean kuusen,
Katajikon kainalossa,
Alla viien villa-vaipan,
Alla kaapuan kaheksan;
Sieltä sain nyt saalihini,
460. Ehätin tämän eräni.»
Väki nuori noin sanovi.
Väki vanha virkkelevi:
»Mitä tehen metsä mieltyi.
Metsä mieltyi, korpi kostui,
Ihastui salon isäntä,
Taipui ainoinen Tapio,
Jotta antoi ainokkinsa,
Menetti mesikkisensä;
458: 2. kaavun; verhon.
Oliko keihon keksimistä,
470. Eli nuolen noutamista?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Hyvin meihin metsä mieltyi,
Metsä mieltyi, korpi kostui,
Ihastui salon isäntä,
Taipui antoinen Tapio.»
»Mielikki metsän emäntä,
Tellervo Tapion neiti,
Metsän neiti muoto kaunis,
480. Metsän piika pikkarainen
Läksi tietä neuvomahan,
Rastia rakentamahan,
Tien vieriä viittomahan,
Matkoa opastamahan;
Veisti pilkat pitkin puita.
Rastit vaaroihin rakenti
Jalon otsosen oville,
Rahasaaren rantehille.»
»Sitte sinne tultuani,
490. Perillen osattuani
Ei ollut keihon keksimistä,
Amjiuen ajelemista;
Itse vieri vempeleltä,
Horjahti havun selältä,
Risut rikkoi rintapäänsä,
Varvut vatsansa hajotti.»
Siitä tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Otsoseni, ainoiseni,
500. Lintuseni, lempiseni!
Päästä nyt tänne pää-ripasi,
Pujota jmraisimesi.
Heitä harvat hämpahasi,
Liitä leukasi leveät!
Eläkä jiane pahaksi,
Jos meille mikä tulisi,
485: 2. pilkut.
501: 4. pääpukusi.320
Luien lusko, päien pauke,
Kova hammasten kolina.»
»Jo otan nenän otsolta
510. Nenän entisen avuksi,
En ota osattomaksi,
Enkä aivan ainoaksi.»
»Otan ma otsolta korvan
Korvan entisen avuksi,
En ota osattomaksi,
Enkä aivan ainoaksi.»
»Otan ma otsolta silmän
Silmän entisen avuksi,
En ota osattomaksi,
520. Enkä aivan ainoaksi.»
»Otan ma otsan otsolta
Otsan entisen avuksi,
En ota osattomaksi,
Enkä aivan ainoaksi.»
»Otan ma otsolta turvan
Turvan entisen avuksi,
En ota osattomaksi,
Enkä aivan ainoaksi.»
»Otan ma otsolta kielen
530. Kielen entisen avuksi,
En ota osattomaksi,
Enkä aivan ainoaksi.»
»Sen nyt mieheksi sanoisin,
Urohoksi arvoaisin,
Joka umpiluut lukisi,
Saisi sarja-hampahuiset
Leuasta teräksisestä
Rusamilla rautaisilla.»
Eipä toista tullutkana,
Ei
ollut urosta tuota ;
540.
Itse umpiluut lukevi,
Sarja-hampahat sanovi
525: 4. kuonon.
535: 2. hampaat.
536: 2. hammasjadat.
538: 1. rusikoilla; kourilla.
Alla luisten polviensa,
Rautaisten rusamiensa.
Otti hampahat otsolta,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Metsän otsonen omena,
Metsän kaunis källeröinen!
Nyt on matka käyäksesi,
550. Retki reiahellaksesi
Tästä pienestä pesästä,
Matalaisesta majasta
Korkeampahan kotihin,
Avarampahan asuhun.»
»Lähe nyt kulta kulkemahan,
Rahan armas astumahan
Sivutse sikojen teistä,
Poikki porsasten poluista
Vasten varvikko-mäkeä,
560. Kohti vuorta korkeata
Petäjähän penseähän,
Honkahan havu-satahan!
Hyvä siin' on ollaksesi,
Armas aikaellaksesi
Kuuluvilla karjan kellon,
Luona tiukujen tirinän.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Jo tuli kotihin tuolta,
Väki nuori noin sanovi,
570. Kansa kaunis lausutteli:
»Minne saatit saalihisi,
Kunne ennätit eräsi;
Lienet jäälle jättänynnä,
Uhkuhun upottanunna,
Suo-mutihin sortanunna,
Kaivanunna kankahasen?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Enpä jäälle jättänynnä,
580. Uhkuhun opottanunna,
Siinä koirat siirteleisi,
Linnut liiat peitteleisi;321
Enkä suohon sortanunna,
Kaivanunna kankahasen,
Siinä toukat turmeleisi,
Söisi mustat muurahaiset.»
»Tuonne saatin saalihini,
Ehätin erän vähäni
Kulta-kunnahan kukulle,
590. Vaski-harjun hartioille ;
Panin puuhun puhtahasen,
Honkahan havu-satahan
Oksalle olovimmalle,
Lehvälle leveimmälle
Iloksi inehmisille,
Kunnioiksi kulkioille.»
»Ikenin panin itähän,
Silmin loin on luotehesen,
Enkä aivan latvasehen;
600. Öisin luonut latvasehen,
Siinä tuuli turmeleisi,
Ahava pahoin panisi;
Enkä pannut maa-varahan,
Öisin
pannut maa-varahan,
Siat siinä siirteleisi,
Alakärsät käänteleisi.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Laikahtihe laulamahan
Illan kuulun kunniaksi,
610. Päivän päätyvän iloksi.
Sanoi vanha Wäinämöinen,
Itse lausui, noin nimesi:
»Piä nyt pihti valkeata,
Jotta lauloa näkisin,
Lauloa luku tulevi,
Suuni soia tahtelevi.»
Siinä lauloi, jotta soitti,
Pitkin iltoa iloitsi,
Lausui laulunsa lopulla,
620. Itse virkki viimeiseksi:
»Anna toisteki Jumala,
Vastaki vakainen luoja,
Näin näissä ilottavaksi,
Toiste toimiteltavaksi,
Näissä häissä pyylypoian,
Pitkävillaisen pioissa!»
»Anna ainaki Jumala,
Toisteki totinen luoja,
Rastia rakettaviksi,
630. Puita pilkoteltaviksi
Urohoisessa väessä,
Miehisessä joukkiossa!»
»Anna ainaki Jumala,
Toisteki totinen luoja,
Soivaksi Tapion torven,
Metsän pillin piuko vaksi
Näillä pienillä pihoiUa,
Kapeilla kartanoilla !»
»Päivät soisin soitettavan.
Ulat
tehtävän iloa
640.
Näillä mailla mantereilla,
Suomen suurilla tiloilla,
Nuorisossa nousevassa,
Kansassa kasuavassa.»
625: 3. pyyleän, ison pojan.322
Seitsemäsviidettä Runo.
Kuu ja aurinko laskmtuvat Wäinämöisen soittoa kuulemaan;
Pohjolan emäntä saapi ne käsiinsä, kätkee vuoren sisään ja varastaa
tulenki Kalevalan luvilta 4> 4o. Ylijumala Ukko oudoksuu pimeyttä
taivaalla ja iskee tulta uudeksi kuuksi ja auringoksi 44 82. Tuli
putoaa maalle ja Wäinämöinen Ilmarisen kanssa lähtee sitä etsimään
83 426. Ilman impi kertoo heille, tulen joutuneen Aluen järveen
ja siellä kalalta niellyksi 427 342.
Wäinämöinen ja P/marinen
lähtevät niinisellä nuotalla kalaa pyytämään, jota sillä eivät saa.
343—564.
—
—
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen
Kauan soitti kanteletta,
Sekä soitti, jotta lauloi,
Jotta ilmankin iloitsi.
Soitto kuului kuun tupihin,
110 päivän ikkunoille,
Kuu tuvastahan tulevi,
Astui koivun konkelolle,
Päivä päätyi linnastansa,
10. Loihe latvahan petäjän
Kanteletta kuulemahan,
Iloa imehtimähän.
Louhi Pohjolan emäntä,
Pohjan akka harvahammas
Siitä jiäivän kiinni saajii,
Kuuhuen käsin tavoitti,
Kuun on koivun konkelolta,
Päivän latvasta petäjän;
Ne kohta kotihin saattoi,
20. Pimeähän Pohjolahan.
Kätki kuun kumottamasta
Kirjarintahan kivehen,
Lauloi päivän paistamasta
Vuorehen teräksisehen,
Itse tuossa noin saneli:
»Ellos täältä ilman pääskö,
Nousko kuu kumottamahan,
Pääskö päivä paistamahan,
Kun en käyne päästämähän,
30. Itse tulle noutamahan
Yheksän orihin kanssa,
Yhen tamman kantamalla!»
Kun oli kuun kulettanunna,
Sekä päivän saattanunna
Pohjolan kivimäkehen,
Rautaisehem kalliohon,
Jopa valkean varasti,
Tulen Wäinölän tuvilta;
Sai tuvat tulettomaksi,
40. Pirtit valkeattomaksi.323
Antoi neien tuuitella,
80. Ilman immen vaap otella
Kuun uuen kuvoamaksi,
Uuen auringon aluksi.
Neiti pitkän pilven päällä,
Impi ilman partahalla
Tuota tulta tuuitteli,
Valkeaista vaapotteli
Kultaisessa kätkyessä,
Hihnoissa hopeisissa.
Jo oli yö alin-omainen,
Pitkä pilkkosen pimeä,
Oli yö Kalevalassa,
Noilla Wäinölän tuvilla,
Sekä tuolla taivahassa,
Ukon ilman istumilla.
Tukela on tuletta olla,
Vaiva suuri valkeatta,
Ikävä inehmisien,
50. Ikävä itsen Ukonki.
Tuo Ukko ylijumala,
Itse ilman suuri luoja,
Alkoi tuota ouostella,
Arvelee, ajattelevi,
Mikä kumma kuun e'essä,
Mikä terhen päivän tiessä,
Kun ei kuu kumotakana,
Eikä päivä paistakana.
Astui pilven äärtä myöten,
60. Taivahan rajoa myöten
Sukassa sinertävässä,
Kirjavassa kaplukassa,
Kävi kuuta etsimähän,
Päiveä tapoamahan;
Eipä kuuta löyäkänä,
Päiveä tapoakana.
Tulta iski ilman Ukko,
Valahutti valkeata
Miekalla tuliterällä,
70. Säilällä sakenevalla;
Iski tulta kyntehensä,
Järskylti jäsenellensä
Ylähällä toivosessa,
Tähtitarhojen tasalla.
Saipa tulta iskemällä,
Kätke vi tulikipunan
Kultaisehen kukkarohon,
Hopeisehen kehä'än, Taivon kannet kallistihe
Tulta tuuiteltaessa,
Valkeaista vaapoltaissa.
Impi tulta tuuitteli,
Vaapotteli valkeaista,
Tulta sormilla somitti,
Käsin vaali valkeaista,
Tuli tuhmalta putosi,
100. Valkea varattomalta,
Kätösiltä käänteliän,
Sormilta somitteliän.
Taivas reikihin repesi,
Ilma kaikki ikkunoihin;
Kirposi tulikipuna,
Suikahti puna soronen,
Läpi läikkyi toivosista,
Puliki pilvistä pirisi,
Läpi taivahan yheksän,
110. Halki kuuen kirjokannen.
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Veli seppo Ilmarinen!
Lähtekämme katsomahan,
Saakamine opastumahan,
Mikä tuo tuli tulonen,
Outo valkea valahti
67—364. Tulen 80: 3. kiikutella; liekutella.
synty.
Hopeiset orret notkui,
90. Kätkyt kultainen kulisi,
Pilvet liikkui, taivot naukui,324
Ilmatar ihana impi,
Vanhin luonnon tyttäristä,
Tuopa vastahan tulevi
Puhutellen, lausutellen:
»Mitä miehiä olette,
Kuinka teitä kutsutahan?»
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Merimiehiä olemme,
Minä vanha Wäinämöinen,
150. Toinen seppo Ilmarinen;
Vaan sano oma sukusi,
Kuin sinua kutsutahan?»
Vaimo tuon sanoiksi virkki:
»Minä olen vanhin vaimoksia, Vanhin ilman impilöitä,
Ensin emä itselöitä,
»Joll' on vihki viien vaimon,
Muoto kuuen morsiamen;
Minne te menette miehet,
160. Kunne läksitte urohot?»
Sanoi vanha Wäinämöinen,
Itse virkki, noin nimesi:
»Tukehtui tulonen meiltä,
Vaipui meiltä valkeainen,
Viikon on tuletta oltu,
Pimeissä piileskelty;
Nyt on meillä mielessämme
Mennä tulta tietämähän,
Jok' on tullut taivahasta,
170. Päältä pilvien puonnut.»
Vaimo tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Tuli on tuima tie'ettävä,
Valkeainen vaaittava;
Jo teki tuli tekoset,
Valkea vahingot laati:
Tuikahti tulikipuna,
Putosi puna keränen
Luojan luomilta tiloilta,
180. Ukon ilman iskemiltä
Läpi taivahan tasaisen,
Halki tuon ihalan ilman,
Puhki reppanan retuisen,
Kautta kuivan kurkihirren
Tuurin uutehen tupahan,
Palvoisen laettomahan.»
»Sitte sinne tultuansa
Tuurin uutehen tupahan
Panihe pahoille töille,
190. Löihe luille törkeille,
Rikkoi rinnat tyttäriltä,
Neitosilla nännit näppi,
134: 2. pitkiä, vahvoja kapineita; airoja. 186: 1. poloisen; raukan.
Yläisistä talvosista
Alaisihin maa-emihin:
Jos olisi kuun kehänen,
120. Eli päivän pyöryläinen.»
Läksivät urosta kaksi,
Astuivat, ajattelivat,
Miten tuonne tullaksensa,
Ja kuten osataksensa
Tulen siirtymä-sioille,
Valkean valanto-maille.
Joki joutuvi etehen,
Melkeän meren tapainen;
Siinä vanha Wäinämöinen
Alkoi
veistoa venettä,
130.
Alla korven kolkutella,
Toinen seppo Ilmarinen
Laati kuusesta meloja,
Petäjästä järkäleitä.
Sai venonen valmihiksi
Hankoinensa, airoinensa;
Niin veivät venon vesille,
Soutelevat, joutelevat
Ympäri Nevan jokea,
140. Nevan nientä kiertelevät325
Turmeli pojalta polvet,
Isännältä parran poltti.»
»Äiti lastansa imetti
Kätkyessä vaivaisessa,
Tuohon tultua tulonen
Jo teki pahinta työtä,
Poltti lapsen kätkyestä,
200. Poltti paarmahat emolta;
Se lapsi meni Manalle,
Toki poika Tuonelahan,
Ku oli luotu kuolemahan,
Katsottu katoamahan
Tuskissa tulen punaisen,
Vaikeissa valkeaisen.»
»Niin emo enemmän tiesi,
Ei emo Manalle mennyt,
Se tunsi tulen manata,
210. Valkeaisen vaivutella
Läpi pienen neulan silmän
Halki kirvehen hamaran,
Puhki kuuman tuuran putken,
Pitkin pellon pientaretta.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse ennätti kysyä:
»Kunne tulet tuosta läksi,
Kunne kiiähti kipunat
Tuurin pellon pientarelta,
220. Metsätienkö vai merelle?»
Vainio vastaten sanovi,
Itse virkki, noin nimesi:
»Tuli tuosta mennessänsä,
Valkeainen vierressänsä
Ensin poltti paljo maita,
Paljo maita, paljo soita,
Viimein vierähti vetehen,
Aaltoihin Aluen järven,
Se oli syttyä tulehen,
230. Säkeninä säihkyellä.» »Kolmasti kesäisnä yönä,
Yheksästi syksy-yönä
Kuohui kuusien tasalle,
Ärjyi jiäälle äyrähien
Tuon tuiman tulen käsissä,
Värin valkean väessä.»
»Kuohui kuiville kalansa,
Arinoille ahvenensa;
Kalat tuossa katselevat,
240. Ahvenet ajattelevat,
Miten olla, kuin eleä;
Ahven itki aittojansa,
Kalat kartanoisiansa,
Kiiski linnoa kivisiä.»
»Läksi ahven kyrmy-niska,
Tavoitti tuli soroista,
Eipä ahven saanutkana;
Niin meni sinervä siika,
Se nieli tuli soraisen,
250. Vajotteli valkeaisen.»
»Jo vettyi Aluen järvi,
Pääsi päältä äyrästensä
Siallensa entiselle
Yhtenä kesäisnä yönä.»
»Oli aikoa vähäisen,
Tuli tuska niekalle,
Vaikea vajottajalle,
Pakko paljo syönehelle.»
200: 2. rinnat. 238: 1. kuiville karille.
»Uiskenteli, kuiskenleli,
260. Uipi päivän, uipi toisen
Siikasaarien sivuja,
Lohiluotojen lomia,
Tuhannen nenätse niemen,
Sa'an saaren kainalotse;
Joka niemi neuvon pisti,
Joka saari sai sanoman:
»»Ei ole vienossa ve'essä,
Aluessa ankehessa326
Kalan kurjan nieliätä,
270. Katalan kaottajata
Näissä tuskissa tulosen,
Vaivannoissa valkeaisen.»»
»Niin kuuli kulea kuuja,
Nieli tuon sinervän siian;
Oli aikoa vähäisen,
Tuli tuska nieliälle,
Vaikea vajottajalle,
Pakko paljo syönehelle.»
»Uiskenteli, kuiskenteli,
280. Uipi päivän, uipi toisen
Lohiluotojen lomia,
Kalahauin kartanoita,
Tuhannen nenitse niemen,
Sa'an saaren kainaloitse;
Joka niemi neuvon pisti,
Joka saari sai sanoman:
»»Ei ole vienossa ve'essa,
Aluessa ankehessa
Kalan kurjan appajata,
290. Katalan kaottajata
Tuskissa tulen palavan,
Vaivannoissa valkeaisen.»»
»Niin tuli halea hauki,
Nieli tuon kulean kuujan;
Oli aikoa vähäisen,
Tuli tuska nieliälle,
Vaikea vajottajalle,
Pakko paljo syönehelle.»
»Uiskenteli, kuiskenteli,
300. Uipi päivän, uipi toisen
Lokkiluotojen lomitse,
Kajavan kivikaritse,
Tuhannen nenätse niemen,
Sa'an saaren kainalotse;
Joka niemi neuvon pisti,
Joka saari sai sanoman:
»»Ei ole vienossa ve'essä,
Aluessa ankehessa
Kalan kurjan nieliätä,
310. Katalan kaottajata
Tuskissa tulen palavan,
Vaivannoissa valkeaisen.»»
Vaka vanha Wäinämöinen,
Toinen seppo Ilmarinen,
Nuotan niinisen kutovi,
Katajaisen kaikuttavi,
Sen painoi paju-vesillä,
Raian kuorilla rakenti.
Vaka vanha Wäinämöinen
320. Työnti naiset nuottaselle ;
Läksi naiset nuottaselle,
Sisarekset silpomahan,
Soutelevat, taitelevat
Niemi nientä, saari saarta
Lohiluotojen lomatse,
Siikasaarien sivutse
Ruskeahan ruoikkohon,
Kaunihisen kaislikkohon.
Pyritähän, pyyetähän,
330. Ve'etähän, vellotahan,
Nurin nuotta potketahan,
Väärin veetähän apaja,
Ei saa'a sitä kaloa,
Kuta kilvoin pyyetähän.
Veljekset vesille läksi,
Miehet nuotalle menevät;
Pohetahan, potketahan,
Ve'etähän, vennotahan
Lahon suita, luo'on päitä,
340. Kalevan kivikaria,
Ei saa'a kaloa tuota
Mitä tarkoin tarvittihin,
Tullut ei halea hauki
Vienoilta lahen vesiltä,
Eikä suurelta selältä;
Kalat pienet, verkot harvat.
322: 2. vetämään; tempomaan.327
Jo tuossa kalat valitti,
Hauki hauille sanovi,
Ky rsyi siika säynähältä,
350. Lohi toiselta lohelta :
»Joko kuoli kuulut miehet,
Katosi Kalevan poiat,
Liina-nuotan nuikuttujat,
[
Lanka-paulan laaittajat,
Suuren tarpoimen tahijat,
Pitkän varren vaikuttajat?»
Kuuli vanha Wäinämöinen,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ei ole kuollehct urohot,
360. Kaatunut Kalevan kansa ;
Yksi kuoli, kaksi syntyi,
Joill' on tarpoimet paremmat,
Varret vaaksoa pitemmät,
Nuotat kahta kauheammat.»328
Kahdeksasviidettä Runo.
Laitetaan liinainen nuotta ja lähdetään sillä tulen niellyttä kalaa
pyytämään, ja saadaan kala 4 492. Tuli löydetään kalan vatsasta,
vaan karkdaa taas äkkiä pois ja polttaa pahasti Ilmarisen poskia ja
käsiä 493 248. Tuli kohoaa metsään, polttaa paljo maita ja menee
aina etemmäksi, kunnes lopulta saadaan kiinni ja viedään pimeihin
Kalevalan tupiin 249 290. Ilmarinen paranee tulen vioista 294 372.
—
—
—
Vaka vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Tuosta tuumille tulevi,
Ajeleiksen arveloille
Nuotan liinaisen kutoa,
Satahisen saautella.
Jopa tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»Onko liinan kyiväjätä,
10.Kyiväjätä, kyntäjätä,
Verkko valmistellakseni,
Satasilmä saa'akseni
Kalan kurjan tappajaksi,
Katalan kaottajaksi?»
Löytähän vähäisen maata,
Paikkoa palamatointa
Suurimmalla suon selällä,
Kahen kantosen lomassa.
Kannon juuri kaivetahan,
20. Sieltä löytyi liinan siemen
Tuonen toukan katkoksesta,
Maan maon varustamista.
1—372. Tulen luku.
—
Olipa tuhkia läjänen,
Koko kuivia poroja
Purren puisen polttamilta,
Venehen kyettämiltä;
Siihen liina kyivettihin,
Kypenihin kynnettihin,
Rannalle Aluen järven,
30. Peltohon saviperähän.
Siitä silloin taimi nousi,
Pensi pellavas peritöin,
Liina liitotoin yleni
Yhtenä kesäisnä yönä.
Yöllä liina kyivettihin,
Kuutamella kynnettihin,
Perattihin koirittihin,
Nyhettihin riivittihin,
Terävästi temmottihin,
40. Rotevasti rohkittihin.
Vietihin likohon liina,
Sai pian lionneheksi;
,
,
"
32: 1. levesi; haaroi.
37: 2. eroitettiin koirakset pois.329
Nopeasti nostettihin,
Kiirehesti kuivattihin.
Kohta tuotihin kotihin,
Pian luista luistettihin,
Loteasti loukutlihin,
Lipeästi lipsuttihin.
Kapeasti harjattihin,
50. Hämysillä häpsittihin,
Joutui kohta kuontalolle,
Välehemmin värttinälle
Yhtenä kesäisnä yönä,
Kahen päivyen kesellä.
Sen sisaret kehreävät,
Kälykset kävylle lyövät,
Veljet verkoksi kutovat,
Apet ainoille panevat.
Siinäkö käpynen kääntyi,
60. Palautui paino-palko,
Kun sai nuotta valmihiksi,
Lanka-paula laaituksi
Yhtenä kesäisnä yönä,
Vielä puolessa sitäki.
Saipa nuotta valmihiksi,
Lanka-jiaula laaituksi.
Perältä satoa syltä,
Siulat seitsentä satoa;
Sen kivestivät somasti,
Lauiistivat
laatusasti.
70.
Nuoret nuotalle menevät,
Vanhat koissa arvelevat:
Tokko tuota saatanehe,
Mitä mielin pyyetähän.
Ve'etähän, vennotahan,
Pyyetähän pynnetähän,
Ve'etähän pitkin vettä,
,
48: 2. lihdottiin.
50: 1. puhteella; 2. kammattiin; harjattiin (?).
60: 2. kalvin, jota vastaan verkon silmät
kutoessa solmitaan.
68: 1. reidet; sivut.
Pohetahan poiken vetta,
Saa'ahan vähän kaloja,
80. Kiiskiä kiro-kaloja,
Ahvenia ruotaisia,
Särkiä sapikkahia,
Ei saatu sitä kaloa,
Kuta vasten nuotta tehty.
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Oi on seppo Ilmarinen,
Lähtekämme itse tuonne
Kera verkkojen vesille!»
Läksivät urosta kaksi,
90. Veivät verkkonsa vesille,
Yksi siula heitettihin
Saarehen selällisehen,
Siula toinen heitettihin
Niitty-kannan niemeksehen,
Nostin tuonne laaitahan
Vanhan Wäinön valkamahan.
Pohetahan, potketahan,
Ve'etähän vennätähän,
Saa'ahan kaloja kyllin,
,
100. Ihveniä, ahvenia,
Tuimenia, taimenia,
Lahnoja, lohi-kaloja,
Kaikkia ve'en kaloja,
Ei saa'a kaloa tuota,
Kuta vasten nuotta tehty,
Lanka-paula laaittuna.
Silloin vanha Wäinämöinen
Vielä verkkoja lisäsi,
Jatkoi siuloja sivulta
HO.Viiellä syli-sa'alla,
Köyttä saalin seitsemällä,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Viekämme syville verkot,
Etemmä ehätäkämme,
100:
101:
1. ihven äänimuutos ahvenesta.
1. tuimen s. k. taimen äänivaihdok-
sella.330
Vetäkämme vettä vielä
Toki toinenkin apajas!»
Verkot vielihin syville,
Ennätettihin etemmä,
Ye'ettihin vettä vielä
120. Toki toinenkin apajas.
Siinä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»WeUamo vo'en emäntä,
Ve'en eukko ruoko-rinta!
Tules paian muuttclohon,
Vaattehen vajehtelohon!
Sinull' on rytinen paita,
Meren vaahti vaippa päällä,
Tuulen tyttären tekeillä,
130. Aallottaren antelema,
Mhiä annan liina-paran,
Panen aivan aivinaisön,
Se on Kuuttaren kutoma,
Päivättären kehreämä.»
»Ahto aaltojen isäntä,
Sata-hauan hallitsia!
Ota virpi viittä syltä,
Salko seitsentä tapoa,
Jolla selät seuruelet,
140. Meren pohjat meuruelet,
Nostat ruotaisen romuen,
Kaiotat kalaisen karjan
Tämän nuotan nostimille,
Sata-lauan laskimille
Kalaisista kaartelusta,
Lohisista loukeroista,
Suurilta selän navoilta,
Synkiltä syväntehiltä,
Päivän paistamattomilta,
150. Hiekan hieromattomilta.»
Pikku mies merestä nousi,
Uros aalloista yleni,
127: 3. kaihilainen; kaislainen.
137: 2. pitkä vesa, vitsa.
Seisovi meren selällä.
Siitä tuon sanoiksi virkki:
»Onko tarve tarpojata,
Puun pitkän piteliätä?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Onpa tarve tarpojata,
Puun
pitkän piteliätä.»
160.
Mies pieni, uros vähäinen
Hongan rannalta hotasi,
Puun pitkän jietäjiköstä,
Paaen painoi tarpoimeksi,
Kyselevi, lauselevi:
»Tarvonko väen mukahan,
Oikein olan takoa,
Vai tarvon asun mukahan?»
Vanha viisas Wäinämöinen
170. Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Jos tarvot asun mukahan,
Äiä on siinä tarpomista.»
Mies pieni, uros vähäinen
Jo nyt tuossa tarpaisevi,
Tarpovi asun mukahan,
Kaiolti kaloja paljon
Tuon on nuotan nostimille,
Sata-lauan laskimille.
Soppo airoilla asuvi,
180. Vaka vanha Wäinämöinen
Itse on nuotan nostajana,
Lanka-paulan lappajana,
Sanoi vanha Wäinämöinen:
»Jo nyt on kalainen karja
Tämän nuotan nostimilla,
Sata-lauan laskimilla.»
Siitä nuotta nostetahan,
Puretahan puistetahan
Venehesen Wäinämöisen;
190. Saa'ahan kalainen karhi,
Kut' oli vasten nuolta tehty,
Lanka-paula laailtuna.
,331
Vaka vanha Wäinämöinen
Viiletti venehen maalle,
Sivuhun sinisen sillan,
Päähän portahan punaisen;
Siivosi kalaisen tarkin,
Purki ruotaisen romuen,
Sai sieltä halean hauin,
Kut'
oli viikon pyyettynä.
200.
Silloin vanha Wäinämöinen
Itse tuossa arvelevi:
»Ruohinko käsin ruveta
Ilman rauta-rukkaisitta,
Kivisittä kintahitta,
Vaskisitta vanttuhitta?»
Senpä kuuli Päivän poika,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Minä hauin halkoaisin,
210. Tohtisin käsiksi käyä,
Kun oisi isoni puukko,
Veitsi valta-vanhempani.»
Vieri veitsi toivosesta,
Puukko pilvistä putosi,
Pää kulta, terä hopea,
Vieri vyölle Päivän j.oian.
Niin pätevä Päivän poika
Tuon veitsen käsin tavoitti,
Sillä hauin halkaisevi,
220. Suu-levän levittelevi;
Vatsassa halean hauin
Löytähän kulea kuuja,
Vatsassa kulcan kuujan
Siell' oli sileä siika.
Halkaisi sileän siian,
Sai sieltä sini-keräsen
Siian suolen soukerosta,
Kolmannesta koukerosta.
Kehitti sini-keräsen,
198: 3. roukkion; ko'on.
203: 1. tohdinko; rohkenenko.
230. Sisältä sini-keräsen
Putosi puna-keränen
Purki tuon puna-keräsien,
Keskeltä puna-keräsen
Tapasi tuli-sorosen,
Jok' oli tullut taivosesta,
,
,
Puhki pilvien puonnut,
Päältä toivosen kaheksan,
Ilmalta yheksänneltä.
Wäinämöisen arvellessa,
240. Millä tuota vietänehe
Tupihin tulettomihin,
Pimeihin pirttilöihin,
Jojia tuikahti tulonen,
Pääsi käestä Päivän poian,
Poltti parran Wäinämöisen,
Sepolta sitäi pahemmin
Tuli poltti poskipäitä,
Käsiänsä kärventeli.
Meni siitä mennessänsä
250. Aalloitse Aluen järven,
Karkasi katajikolle,
Niin paloi kataja-kangas,
Kohautti kuusikkohon,
Poltti kuusikon komean,
Vieri vieläkin etemmä,
Poltti puolen Pohjan maata,
Sakaran Savon rajoa,
Kahen puolen Karjalata.
Vaka vanha Wäinämöinen
260. Itse läksi astumahan,
Ylös korpehen kohosi,
Tuon tuiman tulen jälille;
Tapasi tulosen tuolta
Kahen kannon juuren alta,
Leppä-pökkelön sisästä,
Laho-kannon kainalosta.
Siinä vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Tulonen Jumalan luoma,332
270. Luotaa luojan valkeainen!
Syyttäpä menit syville,
Asiatta aivan kauas,
Teet paremmin, kun paloat
Kivisehen kiukahasen,
Kytkeihet kypenihisi,
Himmennäihet hiilihisi,
Päivällä pieltäväksi
Kotapuissa koivuisissa,
Yöllä piileteltäväksi
280. Kehän kultaisen kuvussa.»
Tempasi tuli-kipunan
Palavoihin pakkuloihin,
Koivun kääpihin kovihin,
Vaskisehen kattilahan;
Kantoi tulta kattilassa,
Koivun kuorella kuletti
Nenähän utuisen niemen,
Päähän saaren terhenisen;
Sai tuvat tulelliseksi,
290. Pirtit valkealliseksi.
Itse seppo Ilmarinen
Syrjin syöstihe merehen,
Veäikse vesikivelle,
Ranta-paaelle paneikse,
Tuskissa tulen palavan
Vaikeissa valkeaisen.
Siina tulta tummenteli,
Valkeaista varventeli,
Sanovi sanalla tuolla,
300. Lausui tuolla lausehella
»Tulonen Jumalan luoma,
Panu poika aurinkoisen!
Mikä sun pani pahaksi,
Jotta poltit poskiani,
Kuumotit kupehiani,
Ääriäni ärjottelit?»
»Millä nyt tulta tummentelen,
Valkeaista varventelen,
Teen tulen tehottomaksi,
:
310. Vaikean varattomaksi,
Ettei viikkoa vihoisi,
Kovin kauan karvastaisi?»
»Tule tytti Turjan maalta,
Neiti laskeite Lapista,
Hyyssä sukka, jäässä kenkä,
Hallassa hamehen helmat,
Hyinen kattila käessä,
Jäinen kauha kattilassa;
Viskoa vilua vettä,
320. Riittehistä ripsuttele
Paikoille palanehille,
Tulen tuhmille vihoille 1»
»Kun ei tuosta kyllin liene,
Tule poika Pohjolasta,
Lapsi täyestä Lapista,
Mies pitkä Pimentolasta,
Korjiikuusien kokoinen,
Suopetäjän suuruhinen,
Hyiset kintahat käessä,
330. Hyiset saappahat jalassa,
Hyinen lakki päälaella,
Hyinen vyöhyt vyölle vyötty!»
»Tuo'os hyylä Pohjolasta,
Jäätä kylmästä kylästä!
Paljo om hyytä Pohjolassa,
Jäätä kylmässä kylässä,
Hyyss' on virrat, jäässä järvet,
Ilmat kaikki iljenessä,
Hyiset hyppivät jänikset,
340, Jäiset karhut karkelevat
Keskellä lumi-mäkeä,
Lumi-vaaran liepehellä,
Hyiset joutsenet joluvat,
Jäiset sorsat soutelevat
Keskellä lumi-jokea,
Jäisen kosken korvaksella.»
320: i. jääsekaista.
343: 3. uiskentelevat; liikkuvat, kulkevat
keveästi.»Hyytä kelkalla vetäös,
Jäätä reellä reutoellos
Tuiman tunturin laelta,
350. Vaaran vankan liepeheltä !
Sillä hyyllä hyy'yttele,
Jää-vilulla jäähyttele
Tulen viemiä vikoja,
Panun tuiki paahtamia!»
«Kun ei tuosta kyllin liene,
Oi Ukko ylijumala,
Ukko pilvien pitäjä,
Hattarojen hallitsia!
354: 3. paistamia.
lätä iästä pilvi,
360. Jänkä lännestä lähetä,
Syrjin yhtehen syseä,
Lomatusten loukahuta!
Sa'a hyytä, sa'a jäätä,
Sa'a voietta hyveä
Paikoille palanehille,
Vian tuiki tullehille!»
Sillä seppo Umarinen
Tuota taita tummenteli,
Valkeata vaimenteli,
370. Sai seppo paranneheksi,
Entisellehen ehoksi
Tuimista tulen vioista.334
Yhdeksäsviidettä Runo.
Ilmarinen takoo uuden kuun ja auringon, mutta ei saa niitä - va-
laisemaan 4 74. Wäinämöinen tiedustelee arvalta, kuun ja aurin-
gon Pohjolassa vuoren sisässä olevan, lähtee Pohjolaan, tappelee Poh-
jolan väen kanssa ja saapi voiton 75 250. Käypi kuula ja aurin-
koa vuoresta katsomaan, mutta ei pääse sisälle 254 278. Paldaa
kotia aseita taottamaan, joilla kiskoisi vuoren auki. Ilmarisen niitä
takoessa pelkaää Pohjolan emäntä itsellensäki pahoin käyvän, ja laskee
kuun ja auringon vuoresta 279 562. Wäinämöinen nähtyänsä kuun
ja auringon taivaalla, tervehtää niitä ja toivottaa, että aina kulkisivat
kauniisti ja saattaisivat onnea maille 365 422.
—
—
—
—
—
Ain' on päivä paistamatta,
Kuu kulta kumottamatta
Noilla Wäinölän tuvilla,
Kalevalan kankahilla;
Vilu viljalle tulevi,
Karjoille 010 kamala,
Outo ilman lintusille,
Ikävä imehnosille,
Kun ei konsa päivyt paista,
10. Eikä kuuhuet kumota.
Hauki tiesi hauan pohjat,
Kokko lintujen kulennan,
Tuuli haahen päiväyksen;
Ei tieä imehnon lapset,
Milloin aamu alkanevi,
Milloin yö yrittänevi
Nenässä utuisen niemen,
Päässä saaren terhenisen.
Nuoret neuvoa pitävät,
20. Ikäpuolet arvelevat,
Kuinka kuutta lietänehe,
Päivättä elettänehe
Noilla raukoilla rajoilla,
Poloisilla Pohjan mailla.
Neiet neuvoa pitävät,
Orpanat osaelevat,
Päätyvät sepon pajahan,
Sanovat sanalla tuolla:
»Nouse seppo seinän aito,
30. Takoja kiven takoa
Takomahan uutta kuuta,
Uutta auringon keheä!
Pah' on kuun kumottamatta,
Outo päivän paistamatta.»
Nousi seppo seinän alta,
Takoja kiven takoa335
Takomahan uutta kuuta.
Uutta auringon kehaista;
Kuun on kullasta kuvasi,
40. Hopeasta päivän laati.
Tuli vanha Wäinämöinen,
Ovelle asetteleikse,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Oi on seppo veikkoseni!
Mitä paukutat pajassa,
Ajan kaiken kalkuttelet?»
Se on seppo Ilmarinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Kuuta kullaista kuvoan,
aurinkoa
Hopeista
50.
taivahan
laelle,
Tuonne
Päälle kuuen kirjokannen.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ohoh sejipo Ilmarinen,
Jo nyt laait joutavia!
Ei kumota kulta kuuna,
Paisto päivänä hopea.»
Seppo kuuhuen kuvasi,
60. Takoi päivän valmihiksi,
Noita nosteli halulla,
Kaunihisti kannatteli,
Kuun on kuusen latvasehen,
Päivän pitkän männyn päähän;
Hiki vieri viejän päästä,
Kaste kantajan otsasta
Työssä tuiki työlähässä,
Nostannassa vaikeassa.
Saipa kuun kohotetuksi,
asetetuksi.
Auringon
70.
Kuun on kuusen kukkuralle,
Päivyen jietäjän jiäähän;
Eipä kuu kumotakana,
Eikä päivyt jiaistakana.
Silloin vanha Wäinämöinen
Ilse luon sanoiksi virkki:
»Nyt on aika arvan käyä,
Mielien merkkiä kysyä,
Minne meiltä päivä päätyi,
80. Kunne meiltä kuu katosi.»
Itse vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen
Leikkasi lepästä lastut,
Laittoi lastut laaullensa,
Kävi arvat kääntämähän,
Sormin arvat suortamahan,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Kysyn luojalta lupoa,
90. Vaain varsin vastinetta:
Sano totta luojan merkki,
Juttele Jumalan arpa,
Minne meiltä päivä päätyi,
Kunne meiltä kuu katosi,
Kun ei ilmoisna ikänä
Nähä noita taivahalla?»
»Sano arpa syytä myöten,
Elä miehen mieltä myöten,
Tuo tänne toet sanomat,
100. Varmat liitot liikahuta!
Jos arpa valehleleisi.
Niin arvo alennetahan,
Arpa luoahan tulehen,
Merkki miesten pohetahan.»
Toi arpa toet sanomat,
Merkki miesten vastoavi.
Sanoi päivän saaneheksi,
Kuun tuonne kaonneheksi
Pohjolan kivimäkehen,
Vaaran
vaskisen sisähän.
110.
Vaka vanha Wäinämöinen
Siitä tuon sanoiksi virkki:
»Jos ma nyt lähen Pohjolahan,
Pohjan poikien poluille,
83: 3. jotka arpaseulalle paaliin.
81—104. Arv an sanat.336
Saari ma kuun kumottamiahan,
Päivä-kullan paistamahan.»
Jopa läksi, jotta joutui
Pimeähän Pohjolahan,
Astui päivän, astui toisen,
120. Päivänäpä kolmantena
Jo näkyvi Pohjan portti,
Kivi-kummut kuumottavi.
Ensin huuti huikahutti
Tuolla Pohjolan joella:
»Tuokatte venettä tänne
Joen poikki päästäkseni!»
Kun ei huuto kuulununna,
Eikä tuotuna venettä,
Keräsi kekosen puita,
130. Kuivan kuusen lehväsiä,
Teki tulen rantaselle,
Saavutti savun sakean;
Tuli nousi taivahalle,
Savu ilmahan sakeni.
Louhi Pohjolan emäntä
Itse päätyi ikkunahan,
Katsoi tuonne salmen suuhun,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Mi tuolla tuli palavi,
140. Tuolla saaren salmen suulla?
Pieni on sota-tuliksi,
Suuri nuotta-valkeiksi.»
Itse jioika Pohjolaisen
Pian pistihe pihalle
Katsomahan, kuulemahan,
Taik asti tähyä rnähän
»On tuolla joen takana
Mies kempi kävelemässä.»
Siinä yanha Wäinämöinen
150. Jo huhusi toisen kerran:
»Tuo venettä Pohjan jioika,
Wäinämöiselle venettä l»
Niin sanovi Pohjan poika,
Itse lausui, vastaeli:
:
»Ei täältä venehet joua,
Tule sormin soutimina,
Kämmenin käsi-meloina
Poikki Pohjolan joesta!»
Siinä vanha Wäinämöinen
160. Arvelee, ajattelevi:
. »Sep' ei miesi lienekänä,
Ku on tieltä myösteleikse.»
Meni haukina merehen,
Siikana sila-joelle,
Pian uipi salmen poikki,
Välehen välin samosi,
Astui jalan, astui toisen,
Pohjan rannalle rapasi.
Niin sanovi Pohjan poiat,
170. Paha parvi pauhoavi:
»Käypä Pohjolan pihalle!»
Meni Pohjolan pihalle.
Pohjan poikaset sanovat,
Paha parvi pauhoavi:
»Tules Pohjolan tupahan!»
Meni Pohjolan tupahan;
Jalan polki porstuahan,
Laski kääkähän kätensä,
Siitä tunkihe tupahan,
180. Ajoihe katoksen alle.
Siellä miehet mettä juovat,
Simoa sirettelevät,
Miehet kaikki miekka vyöllä.
Urohot sota-aseissa
Pään varalle Wäinämöisen,
Surmaksi Suvantolaisen.
Nuo kysyivät tullehelta,
Sanoivat sanalla tuolla:
»Ku sanoma kurjan miehen,
190. Tuuma uinehen urohon?»
Vaka vanha Wäinämöinen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Kuusta on sanomat kummat,
Päivästä iki-imehet;337
Minnes meiltä päivä päätyi,
Kunnes meiltä kuu katosi?»
Pohjan poikaset sanovi,
Paha parvi lausueli:
»Tuonne teiltä päivä päätyi,
200. Päivä päätyi, kuu katosi
Kirja-rintahan kivehen,
Rautaisehen kalliohon ;
Sielt' ei pääse päästämättä,
Selviä selittämättä.»
Silloin vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Kun ei kuu kivestä pääsne,
Pääsne päivä kalliosta,
Käykämme käsi-rysyhyn,
210. Ruvetkamme miekkasille!»
Veti miekan, riisti rauan,
Tempasi tupesta tuiman,
Jonka kuu kärestä paistoi,
Päivä västistä välähvi,
Hepo seisovi selällä,
Kasi naukui naulan tiessä.
Mittelivät miekkojansa,
Koittelivat korttiansa;
Olipa pikkuista pitempi
220. Miekka vanhan Wäinämöisen,
Yhtä ohrasen jyveä,
Olen kortta korkeampi.
Mentihin ulos pihalle,
Tasarinnan tanterelle ;
Siitä vanha W'äinämöinen
Löip' on kerran leimahutli,
Löipä kerran, löipä toisen,
Listi kun naurihin napoja,
Lippasi kun liinan päitä
230. Päitä Pohjan poikasien.
Siitä vanha Wäinämöinen
Kävi kuuta katsomahan,
Päiveä kerittämähän
Kirja-rinnasta kivestä,
Vuoresta teräksisestä,
Rautaisesta kalliosta.
Astui tietä pikkuruisen,
Kulki matkoa vähäisen,
Niin näki vihannan saaren,
240. Saarell' on komea koivu,
Koivun rll^ paasi paksu,
Alla paaen kallioinen,
Yheksin ovia eessä,
Saoin salpoja ovilla.
Keksi piirtämän kivessä,
Valeviivan kalliossa ;
Veti miekkansa tupesta,
Kirjoitti kivehen kirjan
Miekalla tuli-terällä,
250. Säilällä sakenevalla,
Katkesi kivi kaheksi,
Paasi kolmeksi pakahtui.
Vaka vanha Wäinämöinen
Katsovi kiven rakohon,
Siellä kyyt olutta juovat,
Maot vierrettä vetävät
Kirjavan kiven sisässä,
Maksan-karvaisen matossa.
Sanoi vanha Wäinämöinen,
260. Itse lausui noin nimesi:
»Sentähen emäntä-raukat
Vähemmin olutta saavat,
Kunp' on kyyt oluen juovat,
Maot viertehen vetävät.»
Leikkasip' on pään maolta,
Katkoi kaulan käärmeheltä,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Elköhön sinä ikänä,
270. Tämän päivyen perästä
Kyyt juoko olosiamme,
Maot mallas-juomiamme !»
Siitä vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen338
Kourin koitteli ovia,
Salpoja sanan väellä:
Ei ovet kasin avau,
Salvat ei sanoista huoli.
Silloin vanha Wäinämöinen
Itse
tuon sanoiksi virkki:
280.
»Akka mies asehitoinna,
Konna kirves-kuokatomna.»
Kohta lähtevi kotia
Alla päin, pahoilla mielin,
Kun ei vielä kuuta saanut.
Eikä päiveä tavannut.
Sanoi lieto Lemminkäinen:
»Ohoh vanha Wäinämöinen!
Miks' et ottanut minua
290. Kanssasi karehtiaksi,
Oisi lukot luikahtanna,
Takasalvat taittununna,
Pääsnyt kuu kumottamahan,
Nousnut päivä paistamahan.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Ei salvat sanoilla taitu,
Lukot loihulla murene,
Eikä kourin koskemalla,
300. Käsivarsin vääntämällä.»
Meni sepponsa pajahan,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ohoh seppo Ilmarinen!
Taos kuokka kolmihaara,
Tao tuuria tusina,
Avaimia aika kimppu,
Jolla kuun kivestä päästän,
Päivän päästän kalliosta.»
Se on seppo Ilmarinen,
310. Takoja iän-ikuinen
Takoi miehen tarpeina,
Takoi tuuria tusinan,
98: 2.
lietolt/ullä.
Avaimia aika kimpun,
Kelpo kimpun keihäitä,
Eikä suurta, eikä pientä,
Takoi kerran keskoisia.
Louhi Pohjolan emäntä,
Pohjan akka harvahammas
Siitti siivet sulkinensa,
320. Levahutti lentämähän ;
Lenteli liki kotia,
Tuosta loihe loitommaksi,
Poikki Pohjolan merestä
Sepon Ilmarin pajalle.
Aukoi seppo ikkunansa,
Katsoi kuin tulisi tuuli;
Ei ollut tulento tuulen,
Oli harmoa havukka.
Se on seppo Ilmarinen
330. Sanan virkkoi, noin nimesi
>:Mit' olet otus hakeva,
Istut alla ikkunani?»
Lintu kielelle paneikse,
Havukkainen haastelevi:
»Ohoh seppo Ilmarinen,
Takoja alin-omainen,
Kun olet kovin osaava,
Varsin taitava takoja!»
Sanoi seppo Ilmarinen,
340. Itse lausui, noin nimesi:
»Ei tuo kumma ollekana,
Jos olen takoja tarkka.
Kun olen taivoa takonut,
Ilman kantta kalkutellut.»
Lintu kielelle paneikse,
Havukkainen haastelevi: )
»Mitä seppo siitä laait,
Kuta rautio rakennat?»
Se on seppo Ilmarinen
350- Sanan vastaten sanovi:
»Taon kaula-renkahaista
Tuolle Pohjolan akalle,339
Jolla kiinni kytketähän
Vaaran vankan liepehesen.»
Louhi Pohjolan emäntä,
Pohjan akka harvahammas
Jo tunsi tuhon tulevan,
Hätäpäivän päälle saavan,
Heti loihe lentämähän,
360. Pääsi poies Pohjolahan.
Laski kuun kivestä irti,
Päästi päivän kalliosta,
Itse muuksi muutaltihe,
Ky häsihe kyy hkyiseksi ;
Lenteä lekuttelevi
Sepon Ilmarin pajahan,
Lenti lintuna ovelle, .
Kyyhkyisenä kynnykselle.
Se on seppo Ilmarinen
Sanan
virkkoi, noin nimesi:
370.
»Mitä lintu tänne Jennit,
Tulit kyyhky kynnykselle?»
Vastasi otus ovelta,
Virkkoi kyyhky kynnykseltä:
»Tuota lienen kynnyksellä
Sanomata saattamassa,
Jopa kuu kivestä nousi,
Päivä pääsi kalliosta.»
Se on seppo Ilmarinen
380. Kävi itse katsomahan,
Astuvi pajan ovelle,
Katsoi tarkan taivahalle,
Katsoi kuun kumottavaksi,
Näki päivän paistavaksi.
Meni luoksi Wäinämöisen,
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Ohoh vanha Wäinämöinen,
Laulaja iän-ikuinen!
Käypä kuuta katsomahan,
390. Päiveä tähyämähän,
Jo ovat tarkoin taivahalla,
Sioillansa muinaisilla.»
Vaka vanha Wäinämöinen
Itse pistihe pihalle,
Varsin päätänsä kohotti,
Katsahtavi taivahalle
Kuu oli nousnut, päivä pääsnyt,
Taivon aurinko tavannut.
Silloin vanha Wäinämöinen
400. Sai itse sanelemahan,
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Terve kuu kumottamasta,
Kaunis kasvot näyttämästä,
Päivä-kulta koittamasta,
Aurinko ylenemästä !»
»Kuu-kulta kivestä pääsit,
Päivä kaunis kalliosta,
Nousit kullaisna käkenä,
410. Hopeisna kyyhkyläisnä
Elollesi entiselle,
Matkoillesi muinaisille.»
»Nouse aina aamusilla
Tämän päivänki perästä;
Teepä meille terveyttä,
Siirrä saama saatavihin,
Pyytö päähän peukalomme,
Onni onkemme nenähän!»
»Käy nyt tiesi tervehenä,
420. Matkasi imantehena,
Päätä kaari kaunihisti,
Pääse illalla ilohon!»
:340
Viisikymmenes Runo.
Neiti Marjalalle syntyy poika puolukasta 4- 550. Poika ka-
toaa pienenä ja löydetään viimein suosta 554 424. Tuodaan vanha
ukko ristimään, mutta ukko ei risti (isätöintä) poikaa, ennenkun tut-
kittaisi ja päätettäisi (jos olisi henkiin jätettävä) 4V5 440. Wäi-
nämöinen tulee asiata tutkimaan ja päättää kummanlaisen pojan kuo-
letettavaksi, mutta puolikuinen poika nuhtelee häntä väärin tuomitse-
masta 444 —474. Uliko ristii pojan Karjalan kuninkaaksi, josta Wäi-
nämöinen suuttuu ja lähtee myötyriksi pois, ennustamalla, että häntä
vielä kerran kaivataan uutta sampoa, kanteletta ja valoa kansalle lait-
tamaan; hän laski vaskisella veneellä maan ja laivaan väliin, jossa
vieläki lienee, mutta kanteleen ja suuret laulunsa jätti kansalle perin-
nöksi 475 542. Loppuruno 545 620.
—
—
—
—
Marjatta korea kuopus
Se kauan kotona kasvoi,
Korkean ison kotona,
Emon tuttavan tuvilla;
Piti viiet vitjat poikki,
Kuuet renkahat kulutti
Isonsa avaimilla,
Helmassa helottavilla.
Puolen kynnystä kulutti
10. Helevillä helmoillansa,
Puolen hirttä päänsä päältä
Sileillä silkillänsä,
Puolet pihtipuolisia
Hienoilla hiansa suilla,
Siltalaahkon lattiata
15: 1. siltalaudan; palkin.
—
Kautokengän kannoillansa.
Marjatta korea kuopus,
Tuo on piika pikkarainen
Piti viikoista pyhyyttä,
kaiken kainoutta;
Ajan
20.
Syöpi kaunista kaloa,
Petäjätä pehmeätä,
Ei syönyt kanan munia,
Kukerikun riehkatuita,
Eikä lampahan lihoa,
Ku oli ollut oinahilla.
Emo käski lypsämähän,
Eipä mennyt lypsämähän;
Itse tuon sanoiksi virkki:
30. »Ei neiti minun näköinen
Koske sen lehmän nisähän,
Jok' on häilynyt härillä,341
Kun ei hiehoista herune,
Vasikkaisista valune.»
Iso käski orin rekehen.
Ei istu orin rekehen,
Veikko vei emä-hevoisen,
Neiti tuon sanoiksi virkki:
»En istu hevon rekehen,
40. Joka lie orilla ollut,
Kun ei varsaset vetäne,
Kuletelle kuutiaiset.»
Marjatta korea kuopus,
Aina piikoina elävä,
Neitosena niekottava,
Kassapäänä kainustava,
Päätyi karjan paimeneksi,
Läksi lammasten keralle.
Lampahat meni mäkeä,
50. Vuonat vuoren kukkulata,
Neiti asteli ahoa,
Lepikköä leyhytteli
Käen kullan kukkuessa,
Hopeisen hoilatessa.
Marjatta korea kuopus
Katselevi, kuunteleva,
Istui marja-mättähälle,
Vaipui vaaran riiitehelle,
Tuossa tuon sanoiksi virkki,
60. Itse lausui, noin nimesi:
»Kuku kultainen käkönen,
Hopeinen hoilattele,
Tinarinta riukuttele,
Saksan mansikka sanele,
Käynkö viikon villapäänä,'
Kauan karjan paimenena
Näillä aavoilla ahoilla,
Leveillä lehtomailla:
Kesosenko, kaksosenko,
70. Viitosenko kuutosenko,
,
Vainko kymmenen keseä.
Tahi ei tä^tehen tätänä?»
Marjatta korea kuopus
Viikon viipyi paimenessa:
Paha on olla paimenessa,
Tyttö-lapsen liiatenki:
Mato heinässä matavi,
Sisiliskot siuottavi.
Ei mato maellutkana,
80. Sisilisko siuotellut,
Kirkui marjanen mäeltä,
Puolukkainen kankahalta:
»Tule neiti nojijiimahan,
Punaposki poimimahan,
Tinarinta riipimähän,
Vyö-vaski valitsemahan,
Ennen kun .etana syöpi,
Mato musta muikkoavi!
Sata on saanut katsomahan.
Tuhat
ilman istumahan,
90.
Sata neittä, tuhat naista,
Lapsia epälukuisin,
Ei ken koskisi minuhun,
Poimisi minun poloisen.»
Marjatta korea kuopus
Meni matkoa vähäisen,
Meni marjan katsantohan,
Puna-puolan poimintahan
Hyppysillähän hyvillä,
100. Kätösillä kaunihilla.
Keksi marjasen mäeltä,
Puna-puolan kankahalla ;
On marja näkemiänsä,
Puola ilmoin luomiansa,
Ylähähkö maasta syöä,
Alahahko puuhun nousta.
Tempoi kartun kankahalla.
Jolla marjan maahan sorti;
Niinpä marja maasta nousi
110. Kaunoisille kautoloille,
Kaunoisilta kautoloilta
Puhtahille polviloille,342
Puhtahilta polviloilta
Ileleville hehnasille.
Nousi siitä vyö-rivoille,
Vyö-rivoilta rinnoillensa,
Rinnoiltansa leuoillensa,
Leuoiltansa huulillensa,
Siitä suuhun suikahutti,
120- Keikahutti kielellensä,
Kieleltä keruksisihin.
Siitä vatsahan valahti.
Marjatta korea kuopus
Tuosta tyytyi, tuosta täytyi,
Tuosta paksuksi panihe,
Lihavaksi liittelihe.
Alkoi pauloitta asua,
Ilman vyöttä völlehtiä,
Käyä saunassa saloa,
130. Pimeissä pisteliäitä.
Emo aina arvelevi,
Äitinsä ajattelevi:
»Mi on meiän Marjatalla,
Ku meiän koti-kanalla,
Kun se pauloitta asuvi,
Aina vyöttä völlehtivi,
Käypi saunassa saloa,
Pimeissä pisteleikse?»
Lapisi saattavi sanoa,
140. Lapsi pieni lausuella:
»Se on meiän Marjatalla,
Sejiä Kurjetta rukalla,
Kun dli paljon paimenessa,
Kauan, karjassa käveli.»
Kan toi kohtua kovoa,
Vatsan täyttä vaikeata
Kuuta seitsemän, kaheksan,
Ynnäh.än yheksän kuula,
Vaimon vanha'an lukuhun
Kuuta
puolen kymmenettä.
150.
121: 2. kulkkuhun; kitahan.
Niin kuulla kymmenennellä
Impi tuskalle tulevi,
Kohtu kääntyvi kovaksi -
Painuvi pakolliseksi.
Kysyi kylpyä emolta:
»Oi emoni arinahani!
Laita suojoa sioa,
Lämpymyttä huon ohuita
Piian pieniksi pyhiksi,
160. Vaimon vaiva-huoneheksi!»
Emo saattavi sanoa,
Oma vanhin vastaella:
»Voi sinua Hiien huora!
Kenen oot makaelema,
Ootko miehen naimattoman,
Eli nainehen urohon?»
Marjatta korea kuopus
Tuop' on tuohon vastoavi:
»En ole miehen naimattoman,
Enkä
nainehen urohon;
170.
Menin marjahan mäelle,
Puna-puolan poimenlahan,
Olin marjan mielelläni,
Toisen kerran kielelläni,
Se kävi keruslimille,
Siitä vatsahan valahti;
Tuosta tyy'yin, tuosta täy'yin,
Tuosta sain kohulliseksi.»
Kysyi kyipyä isolta:
180. »Oi isoni arniahani!
Anna suojoa sioa,
Lämpymyttä huonehutta,
Jossa huono hoivan saisi,
Piika piinansa pitäisi.»
Iso saattavi sanoa,
Taatto taisi vastaella:
»Mene portto poikemmaksi,
Tulen lautta tuonnemmaksi,
Kontion kivikotoihin,
190. Karhun louhi-kammioihin,343
Sinne portto poikimahan,
Tulen lautta lapsimahan!»
Marjatta korea kuopus,
Tuop' on taiten vastaeli:
»En mä portto ollekana,
Tulen lautta lienekänä,
Olen miehen suuren saava,
Jalon synnyn synnyttävä,
Joll' on valta vallallenki,
200. Väki Wäinämöisellenki.»
Jo on piika pintehissä,
Minne mennä, kunne käyä,
Kusta kylpyä kysellä;
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Piltti pienin piikojani,
Paras palkkalaisiani!
Käypä kylpyä kylästä,
Saunoa Sara-ojalta,
Jossa huono hoivan saisi,
210. Piika piinansa pitäisi;
Käy pian, välehen jou'u,
Välehemmin tarvitahan!»
Piltti piika jiikkarainen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Keltä mä kysyn kylyä,
Keltä aihelen apua?»
Sanoi meiän Marjattainen,
Itse virkki, noin nimesi:
»Kysy Ruotuksen kylyä,
220. Saunoa sarajan-suista!»
Piltti piika pikkarainen,
Tuo oli nöyrä neuvottava,
Kärkäs ilman käskemättä,
Kehumattaki kepeä,
Utuna ulos menevi,
Savuna pihalle saapi;
Kourin helmansa kokosi,
Käsin kääri vaattehensa,
Sekä juoksi, jotta joutui
230- Koliin Ruotuksen kotia;
j__
Mäet mätkyi mennessänsä,
Vaarat notkui noustessansa,
Kävyt hyppi kankahalla,
Somoret hajosi suolla;
Tuli Ruotuksen tupahan,
Sai sisälle salvoksehen.
Ruma Ruotus paitulainen
Syöpi, juopi suurten lailla
Päässä pöyän paioillansa,
Aivan
240.
aivinaisillansa.
Lausui Ruotus ruoaltansa,
Tiuskui tiskinsä nojalta:
»Mitä sie sanot katala,
Kuta kurja juoksentelet?»
Piltti piika pikkarainen
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»Läksin kylpyä kylästä,
Saunoa Sara-ojalta,
Jossa huono hoivan saisi,
250. Avun ange tarvitseisi.»
i Ruma Ruotuksen emäntä
Käet puuskassa käveli,
Liehoi sillan liitoksella,
Laahoi keski-lattialla,
Itse ennätti kysyä,
Sanan virkkoi, noin nimesi
»Kelien kylpyä kyselet,
Kelien aihelet apua?»
Sanoi Piltti pieni piika :
260. »Kysyn meiän Marjatalle.»
Ruma Ruotuksen emäntä
Itse tuon sanoiksi virkki :
»Ei kylyt kylähän joua,
Ei saunat sarajan suulta ;
On kyiy kytömäellä,
Hepohuone hongikossa
Tuliporton poiat saa'a,
Lautan lajisensa latoa;
I 242: 2. poviansa.344
Kun hevoinen hengännevi,
270. Niinp' on siinä kyipeötte!»
Piltti piika pikkarainen
Pian pistihe takaisin,
Sekä juoksi, jotta joutui,
Sanoi tultua ta'atse:
»Ei ole kyijiyä kylässä,
Saunoa Sara-ojalla;
Ruma Ruotuksen emäntä
Sanan virkkoi, noin nimesi:
»»Ei tylyt kylähän joua,
280. Ei saunat sarajan suulta ;
On kyly kytömäellä,
Hepohuone hongikossa
Tuliporton poiat saa'a,
Lautan lapsensa latoa;
Kun hevoinen hengännevi,
Niin on siinä kyipeköhön!»»
Niinp' on niin sanoi mokomin,
Niinpä vainen vastaeli.»
Marjatta matala neiti
290. Tuosta täytyi itkemähän,
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Lähteä minun tulevi,
Niinkun muinenki kasakan,
Eli orjan palkollisen,
Lähteä kytömäelle,
Käyä hongikko-keolle.»
Käsin kääri vaattehensa,
Kourin helmansa kokosi;
Otti vastan varjoksensa,
300. Lehen lempi suojaksensa,
Astua taputtelevi
Vatsan vaivoissa kovissa
Huonehesen hongikkohon,
Tallihin Tapiomäelle.
Sanovi sanalla tuolla,
Lausui tuolla lausehella:
»Tule luoja turvakseni,
Avukseni armollinen
Näissä töissä työlähissä,
310. Ajoissa ani kovissa!
Päästä piika pintehestä,
Vaimo vatsan vääntehestä,
Ettei vaivoihin vajoisi,
Tuskihinsa tummeneisi!»
Niin perille päästyänsä
Itse tuon sanoiksi virkki:
»Henkeäs hyvä hevoinen,
Huokoas vetäjä varsa,
Kyiy-löyiy löyhäytä,
320. Sauna lämpöinen lähetä,
Jotta huono hoivan saisin,
Avun ange tarvitseisin!»
Henkäsi hyvä hevoinen,
Huokasi vetäjä varsa
Vatsan kautta vaivaloisen;
Min hevoinen hengähtävi,
On kun löyly lyötäessä,
Viskattaessa vetonen.
Marjatta matala neiti,
330. Pyhä piika jiikkarainen
Kylpi tylyn kyllältänsä,
Vatsan löylyn vallaltansa;
Toki tuonne pienen jioian,
Latoi lapsensa vakaisen
Heinille hevoisen luoksi,
Sorajouhen soimen päähän.
Pesi pienen poikuensa,
Kääri kääreliinahansa ;
Otti pojan polvillensa,
340. Laittoi lapsen helmahansa.
Piiletteli poiuttansa,
Kasvatteli kaunoistansa,
Kullaista omenuttansa,
Hopeista sauvoansa,
Sylissänsä syöttelevi,
Käsissänsä kääntelevi.
Laski pojan polvillensa,
Lapsen lantehuisillensa,345
Alkoi päätänsä sukia,
350. Hapsiansa harjaella;
Katoi poika polviltansa,
Lapsi lanne-puoliltansa.
Marjatta matala neiti
Tuosta tuskille tulevi;
Rapasihe etsimähän.
Etsi pientä poiuttansa,
Kullaista omenuttansa,
Hopeista sauvoansa
Alta jauhavan kivosen,
360. Alta juoksevan jalaksen,
Alta seulan seulottavan,
Alta korvon kannettavan,
Puiten puut, jaellen ruohot,
Hajotellen hienot heinät.
Viikon etsi poiuttansa,
Poiuttansa, pienuttansa,
Etsi mäiltä männiköiltä,
Kannoilta kanervikoilta,
Katsoen joka kanervan,
370. Joka varvikon vatoen,
Kaivellen kataja-juuret,
Ojennellen puien oksat.
Astua ajattelevi,
Käyä kääpäröittelevi;
Tähti vastahan tulevi,
Tähelle kumarteleikse:
»Oi Tähti Jumalan luoma!
Etkö tieä poiuttani,
Miss' on pieni poikueni,
Kultainen
omenueni?»
380.
Tähti taisi vastaella:
»Tietäisinkö, en sanoisi;
Hänpä on minunki luonut
Näille päiville pahoille
Kylmillä kimaltamahan,
Pimeillä pilkkimähän.»
Astua ajattelevi,
Käyä kääpäröittelevi;
Kuuhut vastahan tulevi,
390. Niin Kuulle kumartele kse
»Oi Kuuhut Jumalan luoma!
Etkö tieä poiuttani,
Miss' on pieni poikueni,
:
Kultainen omenueni?»
Kuuhut taisi vastaella:
»Tietäisinkö, en sanoisi,
Hänpä on minunki luonut
Näille päiville pahoille
Yksin öillä valvomahan,
400. Päivällä makoamahan.»
Astua ajattelevi,
Käyä kääpäröittelevi;
Päätyi Päivyt vastahansa,
Päivälle kumarteleikse:
»Oi Päivy rt Jumalan luoma!
Etkö tieä poiuttani,
Miss' on pieni poikueni,
Kultainen omenueni?»
Päivyt taiten vastaeli:
410. »Kyllä tieän poikuesi;
Hänpä on minunki luonut
Näille päiville hyville
Kullassa kulisemahan,
Hopeassa helkkimähän.»
»Jopa tieän jioikuesi,
Voi, poloinen, potattasi!
Tuoli' on pieni poikuesi,
Kultainen omenuesi,
Onp' on suossa suonivyöstä,
420. Kankahassa kainalosta.»
Marjatta matala neiti
Etsi suolta poikoansa;
Poika suolta löyettihin,
Tuolta tuotihin kotia.
Siitä meiän Marjatalle
Kasvoi poika kaunokainen;
Ei tietä nimeä tuolle,
Millä mainita nimellä,346
Emo kutsui kukkaseksi,
430. Vieras vennon joutioksi.
Etsittihin ristiätä,
Katsottihin kastajata;
Tuli ukko ristimähän, »Ei sinua silloinkana,
470. Eip' on vielä suolle viety,
Kun sa miesnä nuorempana
Virokannas kastamahan.
Ukko tuon sanoiksi virkki,
Itse lausui, noin nimesi:
»En mä risti riivattua,
Katalata kastakana,
Kun ei ensin tutkittane,
440. Tulkittane tuomittane.»
Kenpä tuohon tutkiaksi,
Tutkiaksi, tuomariksi?
Vaka vanha Wäinämöinen,
Tietäjä iän-ikuinen,
Sepä tuohon tutkiaksi,
Tutkiaksi, tuomariksi.
Vaka vanha Wäinämöinen
Tuop' on tuossa tuomitsevi:
»Kun lie poika suolta saatu,
450. Maalta marjasta siennyt,
Poika maahan pantakohon, Päälle mustien mutien.»
Ukko risti ripsahutti,
Kasti lapsen kapsahutti
Karjalan kuninkahaksi,
Kaiken vallan vartiaksi.
Siitä suuttui Wäinämöinen,
480. Jopa suuttui ja häpesi,
Itse läksi astumahan
Rannalle merelliselle,
Tuossa loihe laulamahan,
Lauloi kerran viimeisensä,
Lauloi vaskisen venehen,
Kuparisen umpi-purren.
Itse istuvi perähän,
Läksi selvälle selälle;
Virkki vielä mennessänsä,
490. Lausui lähtielJessänsä:
»Annapas ajan kulua,
Päivän mennä, toisen tulla,
Taas minua tarvitahan,
Katsotahan kaivatahan
Uuen sammon saattajaksi,
Uuen soiton suoriaksi,
Uuen kum kulettajaksi,
Uuen päivän päästäjäksi,
Kun ei kuuta, aurinkoa,
500. Eikä ilmaista iloa.»
Siitä vanha Wäinämöinen
Laskea karehtelevi
Venehellä vaskisella,
Kuutilla kuparisella
Yläisihin maa-emihin,
taivosihin.
Sinne jmuttui pursinensa,
Venehinensä väsähtyi,
,
Marjamaitahan sivulle,
Tahi suolle vietäköhön,
Puulla päähän lyötäköhön !»
Puhui poika puolikuinen,
Kaksiviikkoinen kajahui:
»Ohoh sinua ukko utra,
Ukko utra, unteloinen,
Kun olet tuhmin tuominnunna,
460. Väärin laskemia lakia!
Eipä syistä suuremmista,
Töistä tuhmemmistakana
Itseäsi suolle vietyr,
Eikä puulla päähän lyöty,
Kun sa miesnä nuorempana
Lainasit emosi hapsen
Oman pääsi päästimeksi,
Itsesi lunastimeksi.»
Menettelit neiet nuoret
Alle aaltojen syvien,
,
Alaisen347
Jätti kantelon jälille,
510. Soiton Suomelle sorean,
Kansalle ilon ikuisen,
Laulut suuret lapsillensa.
*
#
*
Suuni jo sulkea pitäisi,
Kiinni kieleni sitoa,
Laata virren laulannasta,
Heretä héläjännästä;
Hevoinenki hengähtävi
Matkan pitkän mentyänsä,
Rautanenki raukeavi
520. Kesäheinän lyötyänsä,
Vetonenki vierähtävi
Joen polvet juostuansa,
Tulonenki tuikahtavi
Y*ön pitkän palettuansa;
Niin miks' ei runo väsyisi,
Virret vienot vierähtäisi
Illan pitkiltä iloilta,
Päivänlaskun laulannoilta?
Noin kuulin saneltavaksi,
530- Toisin tutkaeltavaksi:
»Eipä koski vuolaskana
Laske vettänsä loputen,
Eikä laulaja hyväinen
Laula tyyni taitoansa;
Mieli on jäämähän parempi,
Kun on kesken kätkemähän.»
Niin luonen, lopettanenki,
Herennenki heittänenki,
Kerin virteni kerälle,
,
540. Sykkyrälle syylättelen,
Panen aitan parven päähän,
Luisten lukkojen sisälle,
Jost' ei pääse päivinänsä,
Selviä sinä ikänä
Ilman luien lonsumatta,
Leukojen leveämättä,
519: 1. viikate.
Hammasten hajoamatta,
Kielen keikkelehtämätta.
Mitäs tuosta, jos ma laulan,
550. Jos ma paljoki pajahan,
Jos laulan jokaisen lakson,
Joka kuusikon kujerran?
Ei ole emo elossa,
Oma vanhin valvehella,
Eikä kulta kuulemassa,
Oma armas oppimassa;
On mua kuuset kuulemassa,
Hongan oksat oppimassa,
Koivun lehvät lempimässä,
560. Pihlajat pitelemässä.
Piennä jäin minä emosta,
Matalana maammostani,
Jäin kuin kiuruksi kivelle,
Rastahaksi rauniolle,
Kiuruna kivertämähän.
Rastahana raikkumahan,
Vaimon vierahan varahan,
Ehtohon emintimäisen;
Se mun karkoitti katalan,
Ajoi
lapsen armottoman
570.
Tuuli-puolelle tupoa,
Pohjais-puolelle kotia
Vieä tuulen turvatointa,
Ahavaisen armotointa.
Sainpa kiuru kiertämähän,
Lintu kurja kulkemahan,
Vieno maita vieremähän,
Vaivainen vaeltamahan,
Joka tuulen tuntemahan,
580. Ärjynnän älyämähän,
Vilussa värisemähän,
Pakkaisessa parkumahan.
Moni nyt minulle onpi,
Usea olettelevi
Virkkaja vihaisen äänen,
Äänen tuiman tuikuttaja;348
Ken se kieltäni kirosi,
ääntä ärjähteli,
Soimasi sorisevani,
590. Lausui liioin laulavani,
Pahasti pajattavani,
Väärin virttä vääntäväni.
Elkätte hyvät imeiset
Tuota ouoksi otelko,
Jos ma lapsi liioin lauloin,
Pieni pilpatin pahasti!
En ole opissa ollut,
Käynyt mailla mahtimiesten,
Saanut ulkoa sanoja,
600. Loitompata lausehia.
Muut kaikki oli opissa,
Mie en joutanut kotoa
Emon ainoan avusta,
Kenpä
Yksinäisen ympäriltä;
Piti oppia kotona,
Oman aitan orren alla,
Oman äitin värttinöillä,
Veikon veistos-lastusilla,
Senki piennä pikkaraisna,
610. Paita-ressuna pahaisna.
Vaan kuitenti, kaikitenki
Laun hiihin laulajoille,
Laun hiihin, latvan taitoin,
Oksat karsin, tien osoitin;
Siitäpä nyt tie menevi,
Ura uusi urkenevi
Laajemmille laulajoille,
Runsahammille runoille
Nuorisossa nousevassa,
620.Kansassa kasuavassa.
